"今年のお正月。
某神社へお参りに行ってきました。
その神社はとても有名で、
入場制限をしていました。
取り締まりしている警官が
拡声器でいろいろ注意をしています。
と、そのうちこんな注意が‥‥。
「小さいお父さん、お母さんを
　お連れの方‥‥」
警官の方は、照れてました。
（りな）",小さいお父さん、
"お正月。おせち料理を食べていた次男。
「黒豆食べない？」と妻に聞かれ、
「うーん、黒豆はいらない。
　くりとんきんならいるけど」と。
（困った息子たちの父）",お母さん
"お正月、夫の実家へ行った時、
私は車だったのですが
夫は運動を兼ねて
自転車で45分かけて行きました。
夫の母は集まった親戚に
「お兄ちゃんは今日
　うちまで一輪車で来た！」と話し、
みんな一様にびっくり仰天していました。
47歳で一輪車45分とは！！！
‥‥そんなわけないじゃん。
（さば子）",くりとんきん
"お正月になると思い出す、
わすれられないまつがいがあります。
20年ぐらい前の正月、祖父の家でのこと。
春から小学生になるいとこが、
お年玉の袋をあけて、
「入ってない！！」と絶叫＆号泣。
でも、ポチ袋の中にはちゃんと千円札。
みんなポカンとしていましたが、
しばらくして、いとこにとって
「お金＝硬貨。一番高いお金は500円玉」
ということがわかり、大笑い。
奴はその後もけっこう大きくなるまで、
お年玉は硬貨でもらっていました。
（現金主義）",一輪車
"友人との会話。
友「お正月もやっぱ
　　初七日までは休みたいよね〜」
私「縁起でもないっ！
　　それを言うなら幕の内でしょ！」
（松の内）",「入ってない！！」
"年少組の園児から年賀状をもらいました。
「あげまして　おめでとう」
と鏡文字で書いてありました。
お母さんの解説によると
「先生にあげるんだから
　『あげまして』でいいのっ！」だそうです。
（くれまして　ありがとう）",初七日
"いとこからの年賀状に
「今日もよろしく」と書いてありました。
しかも、大晦日に届きました。
（ｂ）",あげまして
"新年早々、久しぶりに会った同級生が
言いまつがってくれました。
「あたし、
　おみだくじで中吉ひいたよー」
おみくじとあみだくじが
まざっちゃったみたいです。
（まっちょ）",おみだくじ
"初詣の帰り、叔父が大声で
「ここで、
　さしんしゃつえいしよう！」と。
‥‥新年早々、参拝者たちに
言いまつがいを聞かれました。
（初笑われ）",さしんしゃつえい
"新年の厄除け祈願、
「お札に名前と年齢を書いて下さい」
との説明書きを読みつつ、
母は筆ペンを取りました。
「ななじゅうよんさい‥‥っと」
と言いながら書いたのは
「七〇四才」
ちょっ、長生き過ぎにも程がある！
（七十四才と書きたかった）",「七〇四才」
"ほぼ日手帳を入手し、
うれしくて毎日色々書いています。
予定だけではなく、
その日あった出来事も書き日記にもしよう！
と思い立ち、元旦に早速、書き込みました。
「亀戸天神へ初脂」
小６の息子が横から
「お母さん、大丈夫？
　『はつあぶら』って何？」
学業成就・合格祈願に行ったのに、私ってば。
（受験生の母）",初脂
"新年会の幹事だった私。
案内を作り配布しました。
「どちらかに○を付けてください。
　ご出席・ご出席」
２、３日たって、ある方から、
「欠席させないということですか？」
と笑われました。
新年早々こんな私ですが
よろしくお願い致します。
（nao）",ご出席 ・ご出席
"親戚一同で箱根駅伝を見ている時の出来事。
なかなか大学名を思い出せない
12才の親戚の子が母親に尋ねました。
「あのなんだっけ、
　任天堂っぽい呼び方の大学‥‥・」
すると母は子にこう言いました。
「あー、任天堂大学でしょ」
みんなの視線が母親へと向けられました。
だから、順天堂大学だって。
（Q-LOLHQ）",任天堂大学
"先日、母と二人で
弟一家の家に遊びに行きました。
お正月の話になり、お嫁さんが言いました。
「今年のお正月にお義母さんから
　いただいたゴミ袋、
　すごくよかったですよ」
‥‥それは、昨年の年末に
わざわざ通販で贈った、
デパートの福袋のことでした。
ちなみに、嫁姑の関係は、大変良好です。
（きい）",ゴミ袋
"京都旅行を計画しているとき、
「やっぱり神社仏閣は
　ひとつくらい行きたいね」と言ったら、
友達がキョトンとしていました。
わたし、気づかぬうちに
「ぶんじゃじっかく」
と言ってしまってたそうです。
（サトナ）",「ぶんじゃじっかく」
"姉と電車に乗った時のこと。
「あ、あそこ空いているから座ろうよ〜」
と指し示した私に、姉が一言ビシッ。
「だめだよ、
　あそこは特等席なんだから！」
‥‥確かに、漢字の雰囲気は似ているかも？
正しくは「優先席」。
（タイワニーズ）",特等席
"今日、テレビの某料理番組で
「180℃のオーブンで30分」
というところを
「180℃の油で３時間」と
言いまつがっていました。
何が出来上がるんだ‥‥。
（たけぽん）",油で３時間
"料理教室、今日のメニューには
酢の物がありました。
先生がタコの切り方の説明中、
「しっぽのところは、
　こうして切ってください」
と口走っていました。
せ、先生‥‥しっぽって‥‥。
（春巻き）",しっぽ
"総理大臣の話を家族でしていた時、
「うちがものごころついたときの総理は‥‥」
と言おうとして
「うちができごころついたとき‥‥」
と言ってしまった。
（よね）",できごころ
"最近、憧れていたカフェで
アルバイトを始めました。
レジに入るといつも緊張してしまい、
言いまつがいを連発してしまいます。
先日、ひどかった例としては、
「ホットの抹茶ラテですね」
と言うべきところを
「ホッチョのマッチョラテですね」
と言ってしまいました。
（いわ）",ホッチョ
"友人と、だしのとりかたについて
話していたときのこと。
「鍋にワカメを入れてー‥‥」
と彼女が言うので
ワカメ？　だしをとるなら
昆布じゃないの？　とつっこむと
一瞬きょとんとした彼女。
「違う！　ワカメじゃなくて、
　カツオ、カツオ！」
ああ、お兄ちゃんの方だったのね。
（サザエ）",マッチョラテ
"広い公園を散歩していた時。
駐車場につくと、私の母は
そこにとまってる車が少ない事に気付き、
「このカーパークには
　駐車場ないね」と言った。
私と妹が爆笑した際、慌てて
「このパーカークには‥‥」
と言って黙り込んだ。
（よね）",ワカメ
"コンビニでアルバイトをしている私。
ついこの間やってしまいました。
お客様に、大きな声でハッキリと
「お疲れ様でした！」
（その常連さんは
　笑って許してくれました）",カーパーク
"依頼を受けた文書を
自宅のパソコンで
作成する仕事をしている私は、
会社とはメールで
やりとりすることが多いのですが、
先日のメールの冒頭。
「いつもお世話になっています。」
と書いたつもりが、
「いつも世話になっています。」
になってました。態度がデカイ‥‥。
（ぬ〜）",「いつも世話になっています。」
"仕事中、同業他社にメールを打ったところ、
「‥‥俺に恋してた？」という返信が。
ぬ！　と思って、送った自分のメールを
スクロールしてみたらば、そこには
「大変失恋いたしました」の文字が‥‥。
（したのは、失恋じゃなくて失礼。）",失恋
"お買い物に行った時の母とのメール。
「○○いくつ買う？」
返ってきた返事は「ふとつ。」
「ふとつ？」
ひとつかふたつかどっちなんだ。
（結局電話した）",「ふとつ。」
"友人とのメールで、
「待ってます！」と送ったところ、
「鯛や平目ではないんだね（笑）」
という返信が。
送信ボックスを確認すると、
「舞って鱒！」
とまつがっていました。
いい友達です。
（あさぴょん）",「舞って鱒！」

"ある友達からのメールに、
「大丈夫だよっだよ」
と書いてありました。
（らっく）",「大丈夫だよっだよ」
"「藤岡さん」という方から仕事のメールが。
一通り用件が書かれた後、最後に
「よろしくお願いします。
　○○課　富士男以下」
となっていました。
「富士男」って‥‥「以下」って‥‥。
（ふじこ）",富士男以下
"妹と待ち合わせをしていたが
電車の事故で遅れそうになった。
何時ごろ待ち合わせ場所に
着けそうかをメールで送信。
すぐに妹から返信が来たのを見たら
「吐かれてもこまるんだけど」って。
？？？　となって送信したメールを見たら
「電車が遅れてる。
　11時半げろに着くと思う。」と。
せっかくのランチが
微妙な雰囲気になりそうだった。
（11時半ごろ）",11時半げろ
"佐々木君は同僚のなかでも
かっこいいと評判の人物。
私もひそかに狙っていました。
そんなある日、クライアント先に
アポイントのメールを送ったときのこと。
「私と佐々木がお伺いいたします」
と書くべきところ、
「私の佐々木がお伺いいたします」
と書いて送信‥‥。
たった一文字で胸の内を
さらけ出してしまいました。
（これで公認の中！？）",私の佐々木
"主人の祖父はメールをします。
叔母（祖父の娘）が祖父に、
「今晩、うちにご飯食べに来る？」
とメールを送ったら、
２週間後に「はい、行く」と
返事があったそうです。
（それからは電話で聞くことにしたらしい）",２週間後
"母から送られてくるメール。
「じゃあ」となるべきところが
いつも「じぁ」になっています。
意味はわかるので、あえて指摘せずにいます。
（てび）",「はい、行く」
"バイト先の子の珍解答です。
化学のテストで元素記号を答えるものがあり、
「Ｍｇ‥‥マグネシウム」
「Ｎａ‥‥ナトリウム」
と、順調に進めていたのですが、
「Ｐ」がわからず、苦肉の策で
「Ｐ‥‥パブロン」
と答えたそうです。
（正解はリン）",「Ｐ‥‥パブロン」
"塾講師です。国語が苦手な中２のＫ君。
特にことわざや慣用句を
恐ろしいほど知りません。
「焼け石に○」の問題を答えさせたとき、
しばらく悩んだあとで、
「焼け石に‥‥イモ！」と。
うーん残念。というか、それもありかな？
と思わせる名解答でした。
（ハッピー）",イモ！
"小学生の塾でアルバイトをしています。
この間、算数のテストの採点をしていると、
二等辺三角形と書くべきところが
「二等兵三角形」
と書かれている答案を発見しました‥‥。
（なんか弱そう）",二等兵
"娘が、中学２年のとき、
理科のテストで答えが
「短い」という問題がありました。
送り仮名が「短い」か「短かい」で悩んだ末、
ひらがなで「みぢかい」と書いて
見事、ばってんをもらいました。
なぜ、「ち」に、てんてん‥‥。
（理科はすき）",「みぢかい」
"高校の地理のテストで、
「問５：世界最大の砂漠は？」で
どうしても思いだせなかった私は、
隣の友に「問５何？」と小さい声で聞いたら
小さい声で、「ゴ＊＊＊‥‥」と。
よし、わかった。
テスト終了後、友に
「サンキュウ。ゴミ砂漠だよね」
と言うと、
「え〜、ゴビ砂漠だよ！！」と‥‥。
‥‥砂漠のゴミになりたかった。
（花曇り）",ゴミ砂漠
"忘れもしない中３の国語の時間。
上の空でぼんやりしていたところ急に指名され、
「次から読め」と言われた私は、
不意をつかれ、
うろたえてやってしまいました。
「な、夏は冬！」
今も『枕草子』って
授業でやるのでしょうね‥‥。
（思い出しても赤面）",「な、夏は冬！」
"大学生です。
先日の試験で、文章中のカッコに
当てはまる語句を埋める
穴埋め問題が出題されました。
「問２
　以下の空欄（1）〜（20）に
　埋まってください」
さらに、つづく問３では
「モルモット→モルモト」の誤植が‥‥。
笑いをこらえるのに必死で、しばらく問題に
集中できなかったのは私だけではないはず。
（森本モルモット）",埋まってください
"中学１年生の理科のテストで
ハシモト君が、ゾウリムシの
「繊毛（センモウ）」のことを
「インモウ」
と答えたのを先生にバラされて
赤くなっていた。
（カツブシ）",モルモト
"高校のときの生物の先生は、
授業中にこうおっしゃいました。
「おまえたちをアリにたとえるなら、
　働きバチだ！」
（働かない働きアリ）",働きバチ
"基本的に野球が好きです！
でも、サッカーも好きです。
先日、サッカー中継を観ていて、
キーパーのファインセーブに思わず
「このキャッチャーすげえ！」
と叫んでしまいました。
（ひこ）",キャッチャー
"中学校で吹奏楽をしていました。
「クラリネットとフルートが‥‥」
と言おうとしたら思わず
「クルートが‥‥」
と言ってしまいました。
（でもこんな楽器、ありそう）",クルート
"つい最近の体育での先生の一言。
「バトミントンの人は
　ラケットをはさんで
　ラリーを始めなさい！」
さすがに高さが低すぎる。
（でもネットだと引っかかるから続きにくい）",ラケット
"先日、家の近くで、
通りすがりに聞いちゃった言いまつがいです。
路上でお別れをしてるおば様二人のうち、
一人が自転車で去っていくのへ、
もう一人が声をかけていました。
「気を付けてね〜。
　玄関に着くまでがウチだから〜」
‥‥って、どんな広い家なんだ。
遠足でよく言われましたよね、
「玄関までが旅」。
（クロール）",ウチ
"貸してくれるはずのビデオを
なかなか持ってこないＫさん。
毎回「明日持ってくる」と言うのだが
すぐにわすれてしまうらしい。
何回目かの「明日持ってくる」を
聞かされた頃だった。
私「ほんまに明日持ってくるんやろなー！？」
Ｋ「だいじょうぶやって！
　　ほんまに持ってくるから！
　　明日の夜にちゃんと準備しとくから！」
私「明日かよ！」
どうやら「今日の夜」と
言いたかった様子。
（明日の夜では間に合わない）",明日の夜
"私はジャズピアニストの端くれ。
先日、ピアノトリオで
自分のバースデーライブを
やらせていただきました。
たくさんのお客さまに囲まれて幸せ。
いつもＭＣ（曲紹介やメンバー紹介）は
リーダーの私がやるのですが、
この日は私の誕生日ということもあり、
メンバーで渋くて寡黙なタイプの
ベーシストＭさんがマイクを持ってくれることに。
さて、１曲目が終わりマイクを持ったＭさん、
何を言ってくれるのかなーと思ったら‥‥
「あけましておめでとうございます！」
と元気に言い放ちました！
「誕生日おめでとうございます」
と言いたかったそうです。
会場内から総ツッコミを受けてました。
（ふくＰ）",「あけましておめでとうございます！」
"今朝早く、出かける私に
玄関先で母が
「おかえり」って。
（出たとたんに直帰？）",「おかえり」
"県外から久々に妹家族が里帰り。
腕をふるってご馳走を、
と張り切る母の買い物メモ。
その一番真っ先にあったのは
「ちんぽん玉」。
「ゃ」がないと別物になると知ったのでした。
（我が家のご馳走の定番は長崎ちゃんぽん）",「ちんぽん玉」
"結婚直前の、
電車内での夫の言いまつがいです。
「えーと、
　明日はまず、子作りして‥‥」
もちろん、引越しの荷造りのことです。
夫の隣のおばさんが、立ち上がりかけた
不自然な格好で固まってました〜。
（えみ）",子作り
"世界史の話をしていたとき。
私「アジャンター石窟寺院てさぁー」
友「アジャンターセックス寺院！？」
私「違うよ！　石窟寺院」
友「セックスシーン！！？？」
インパクトが強すぎて忘れられません‥‥。
（ぎあ）",セックス寺院！？
"ラジオ番組で、投稿されたＦＡＸを読んでた
パーソナリティーの方が
やってしまったのを聞きました。
「子供が遊ばなくなった、
　大人のオモチャ‥‥
　あ、大物のオモチャだ！」
朝のさわやか系の番組なのに‥‥。
そのあとパーソナリティの二人が
妙に早口になったように感じたのは、
私だけでしょうか？
（ママリン）",セックスシーン！！？？
"いつものようにBOOKOFFの店内を
フラフラしていたときのことでした。
本棚の最上部に掲示されている
カテゴリーを何気なくみていたら、
「変態エッセイ」の文字が！
「変態エッセイって、
　どんな作家が書いているのよ？
　大体どんなエッセイが
　変態にカテゴライズされるのよ？」
興味津々で近付いてみると、
「恋愛エッセイ」でした。
余りにベタな読みまつがいに愕然とした私。
（ＫＥＹ）",大人のオモチャ‥‥
"今日、職場の友達と、
今まで行った旅行の話をしていたときのこと。
女性もいるところなのに、
突然ひとりの男性が
「昔、秘宝館に行ったついでに‥‥」と。
そんなキャラの男性ではなかったので
びっくりした私は、思わず大きな声で
「秘宝館？　熱海の？」と言ってしまい
みんな一瞬静まり返りました‥‥。
「静岡に行ったついでに」
の聞きまつがいでした。
黙って聞きまつがえておけばよかった‥‥。
（でも笑いをとれたのはうれしい・31歳女子）",「変態エッセイ」
"小４の娘が、
時代劇のあの有名なセリフを言った。
「このコウモンが目に入らぬか！」
思わず脱力しました。
（水戸黄門の紋所）",秘宝館
"豚汁が食べたくなり、夕食は豚汁に決定。
ご飯、豚汁、おかずと作って
完食したけど、もの足りない。
後片付けしながら
「おかず足りなかった？
　豚汁のみそが薄かった？」
と考え、ふと気付く。
豚汁なのに、豚肉入れ忘れた。
（ぴよ）",豚肉入れ忘れた
"家に帰り、バッグを開けたら、
化粧道具がバラバラになっていました。
なんでだろう？　とよく考えたら、
休み時間、化粧直しのあと、
２段式の化粧ポーチの
ジッパーを閉めたつもりが、あわてて、
もう一個のジッパーを開けてしまったみたい。
（ラピベル）",開けてしまった
"風呂からあがって、
ネグリジェ的なものを着ていた時、
ちょっとコンビニに行きたくなりました。
さすがにこれではまずいと思って、
それを脱いでズボンとパーカーに
さっと着替えてコンビニへ。
急いで歩いたためか暑くなってきて、
お会計の手前でパーカーの
チャックを勢いよくあけたら、
中はブラジャーのみ。
ちょっとしたおばさん露出狂状態に‥‥。
慌てるとチャックもなかなか閉まらないし‥‥。
もうそのコンビニは行きません。
（ブラをしててまだ良かった〜）",中はブラジャーのみ。
"我が家は夫婦ふたりで静かに暮らしており、
平日の昼間、家の中には
動物の気配がありません。
ある日、１階の洗濯機から、
２階の物干し場に洗濯物を運んでいました。
二往復目の階段昇り途中、ふと顔を上げると、
なんということでしょう‥‥
階段最上部に丸々と太った
三毛猫が座っているではないですか！
へぇぇぇぇ〜‥‥と
不気味な叫び声をあげて驚きましたが、
よく見るとそれは、
茶色のバーバリーチェックの
フェイスタオルが落ちていたのでした。
（もへみ）",茶色のバーバリーチェックの
				                フェイスタオル
"毎朝、仕事の前に立ち寄るコンビニでは
急いでいるので、お金をチャージしてある
定期でピッと支払いをしています。
そう、システムが導入されてから１年弱、
毎朝そうしているのに‥‥。
カードをかざしながら必ず言ってしまいます。
「タスポで」
言うならパスモだよね。
人によってはスイカだけど。
タスポじゃタバコは買えても
支払いは出来ないよね。
なのに店員さんは毎朝、
何も言わずにスルーしてくれます。
それはそれで寂しい。
（そもそもタスポ持ってすらいない）",タスポ
"お風呂の温度を高く設定しすぎてしまい、
とても入れない温度だったため、
「冷まさなければ」と思った私は
一生懸命、湯船の中のお湯を
ふーふーふーふー吹いていました。
我にかえるまで結構時間がかかりました。
（水を足せ）",ふーふーふーふー吹いていました。
"部活で試合をすることになって、
チーム決めのため
先輩とじゃんけんをした時のこと。
いざ出してみると、周囲から失笑が。
ふと見ると、先輩の手はまさに、
「フレミング左手の法則」のそれでした。
多分パーとチョキが混ざったのだと思いますが、
じゃんけんは仕切り直しになりました。
（右ネジ）",「フレミング左手の法則」
"私「おかあさーん、
　　あの赤い花が咲いてる木、なんて名前？」
母「えー？　あー、あれね。
　　ほら、あれよ、あれ！　
　　なんだっけ‥‥あーもう、
　　ココまで出かかってるのに〜！」
と、悔しそうに、
喉元ではなく額に手をかざした母。
おいおい、口通り過ぎちゃったよ。
（とうへんぼく）",額
"中華丼を作っていました。
野菜等を炒めて、餡にとろみをつける為に
水溶き片栗粉を入れ、
かき混ぜてできあがり‥‥のはずが、
なぜか水っぽいまま。
よく見ると、水に溶いていたのは
片栗粉ではなく粉砂糖でした‥‥。
（甘いもの好きだけど）",粉砂糖
"仕事帰りに通る、信号のない交差点。
いつものように一時停止して、
ウインカーを出し、左折。
さらにその先にある一時停止で
停まった‥‥ところで気づきました。
自分が自転車に乗っているということに。
そういえば今日は天気がよかったから
自転車で仕事に行ったんだっけ。
なぜかそのことをすっかり忘れ、
車に乗っているつもりで右手をクイッと動かし、
ありもしないウインカーを操作していたのです。
しかも、自転車の時には
車の入れない裏道を抜けて、
車の時はバイパスに乗って、
それぞれ最短ルートで帰るのですが、
ちゃんと車のルート通ってました。
バイパスに上がる前に気づいてよかったです。
（遠回りして帰るハメに）",自転車に乗っている
"かなり前になりますが、入院中のことです。
毎日暇だったので、
友人宛に手紙を書きまくっていました。
その日、早朝に目が覚めたわたしは、
前夜に書き終えた手紙を
１階のポストへ投函しにいくことにしました。
誰もいないエレベーターホールで待つこと数分。
９階までやっとあがってきた
エレベーターに乗り込み、扉に向き直って
１階のボタンを押したときに気がつきました。
しまりかけた扉の向こうに、
スリッパが一足あることに‥‥。
裸足のまま、１階まで行って戻ってくるまでの
時間が長かったことといったら、
なかったです‥‥。
（スリッパを脱いでエレベーターの乗った女）",スリッパが一足ある
"主人も私も大学生の頃の話です。
一人暮らしの私の家に遊びにきた日の翌朝、
私が起きると彼の携帯の電話が鳴っていたので、
「電話鳴ってるよ」と
熟睡している彼に携帯を渡しました。
すると彼は通話ボタンを押していきなり
「オーライ、オーライ、オーライ！
　はいオッケーでーす！！」
と隣の家まで聞こえるんじゃないかと
思うくらいの大声で叫んだのでびっくり。
当時ガソリンスタンドでアルバイトをしていた彼。
どうやら夢の中で給油する車を誘導してた模様。
寝ぼけていつものセリフが
出てしまったみたいでした。
後で聞くと電話をかけてきたのは彼の幼なじみで、
「お疲れみたいだから、またかけ直すわ」
と言ったとか。
連日のバイトで疲れきっていたのだと思います。
（レギュラー満タン）",「オーライ、オーライ、オーライ！
				                　はいオッケーでーす！！」
"主人と言い争いに。
「そんなたわごと聞きたくない！」
と言い放つつもりが、
「そんな十和田湖聞きたくない！」
になってしまいました。
どんな湖？
（hi）",十和田湖
"エコな車が何かと話題ですが、
だんなさんが
「プリタのプリウス、
　燃費すごくいいよね」
と言っていましたが、
トヨタのプリウスと思っていいでしょうか？
（アンドレアス）",プリタ
"大学の講義で
先生が宮沢賢治の話をしていた時、
「イーハトーブ（理想郷）」を
「イートハーブ（ハーブ食え！）」
と言っていました。
岩手にいながらどっちが正しいのか
一瞬迷います。
（インゲン）",「イートハーブ
"さっきドリップ式の
コーヒーをいれようとしたら、手が滑って
粉をほとんどこぼしてしまいました。
横で見ていた母が
「もったいない！
　あたらひいコーシーでしょ！？」
（あき）",」
"わたしの母は喫茶店をやっております。
常連さんに、力士の後援をしている方がいる、
という話になって、
専門用語があったはず！　でも思い出せない！
はっとひらめいたわたしの口から出たのは
「おかもち」でした。
母に「たにまちさんね」と
笑われたのを思い出します。
家族内では「物知り」で通っていたのに‥‥。
（YEN）",あたらひいコーシー
"４月に異動後、何度かミスをやらかしてしまい
ちょこちょこ上級の部署から電話があります。
その日も間違い指摘の電話を受け、
かなり恐縮していました。
「このように直してください」
と丁寧に教えていただいた後、
わたしの口から出たのは
「ありがとうございません！」
「ありがとうございます」、
もしくは「申し訳ありません」
と言いたかったのです。
笑って許してくださいました。
（以後気をつけます）",「おかもち」
"高校の保健体育の先生は
おもしろい人でした。
保健の時間に、
こっそり受験科目の勉強をしている
生徒を見つけると
「授業中に勉強するんじゃない！！」
と言っては皆を白黒させ、
メガネを拭いている生徒には
「授業中にメガネを研ぐな！！」
と言っては皆をきょとんとさせ、
皆の将来について語ったときには
「皆さんの中にも、将来、
　庭石になる人もいるでしょう‥‥」
と言っては皆を悶絶させていました。
それは「庭師」ですよね‥‥。
（ふじたろう。）",「ありがとうございません！」
"母が明日の妹の学校に必要なものを
袋に入れて一言。
「ほら、これ袋の中入れて
　ドアにかけとくから。
　そうすればわかんないでしょ？」
（わかんなくてどーする）",勉強するんじゃない！！
"スーパーの広告で、
「ピアニスト飲料」
なる文字を発見。
不思議な名前の飲み物に驚き、
もう一度見てみると、
「ビアテイスト飲料」の間違いでした。
（もしも、ピアノが弾けたなら‥‥）",「ピアニスト飲料」
"朝の忙しい時間帯、
それでもチラシチェックはわすれない。
近所のショッピングモールのクーポンを発見、
視界の隅に
「ローレライ弁当」という文字が。
どんな弁当？　と、見てみると、
「ヒレカツ弁当
　ロースカツ弁当
　エビフライ弁当」と書いてある。
脳内で勝手に合成した模様。
（３つとも食べたい、一度に）",「ローレライ弁当」
"朝、いつものように駅のコンコースを
ぼーっと歩いていると、駅の柱に、
「おしりにさくらんぼ、
　食べ放題30分」
と書いたチラシが貼ってありました。
ゲゲと思い目を凝らして見ると、
「おいしいさくらんぼ」でした。
あー、びっくりした。目が覚めましたよ。
（思い込みの激しい母）",「おしりにさくらんぼ、
				                　食べ放題30分」
"今朝いつものように、
埼玉高速鉄道線の東川口駅に入っていった
私の目に飛び込んできたのは、
広告などを映しているモニター上の、
白地にでっかい「山口百恵」の文字。
「なぜ今、百恵ちゃん？」
と不思議に思いつつ
モニターに近づいたらば、
それは「川口百景」でした。
絶対他の人も読みまつがってるはず！
と、周りを見渡してみましたが、
びっくりした顔してる人はいませんでした‥‥。
（にゃむしゃん）",「山口百恵」
"パンダを間近で観られる
神戸の王子動物園に行った。
初めてだったので、
園内の案内図をチェックしていたら
「旧パンダ宅」なんてのがあった。
ふぅ〜ん‥‥パンダ舎引っ越したのかぁ‥‥、
それにしても、
いくら人気者のパンダだからって
「パンダ宅」だなんてＶＩＰ扱いじゃん。
とりあえず、せっかく来たんだから
昔のパンダ舎も見ていこうと
地図の場所に行ってみたら
「旧ハンター住宅」という
国指定重要文化財の建物だった。
パンダは住んだことないと思われ‥‥。
（笹ってそんなに美味しいの？）",「旧パンダ宅」
"高速道路のサービスエリア内には、
「みたらしだんご」「焼きたてパン」など、
おいしそうな食べものののぼりが、
いくつも立っています。
運転でへとへとの夫が、たばこを吸いながら、
あるのぼりを指して言いました。
「ヒフカシデンってどんなの？」
ちょうどのぼりを裏側から
のぞき込む位置だったので、
縦書きの鏡文字を読んでいたのですが、
正解は「ヒレカツ丼」。
なにも丼までまちがえなくても。
（み）",ヒフカシデン
"道を歩いていたら、電柱についた看板に
「おもしろ整形外科」
と書いてありました。
ケガ人が行く所なのに
何が面白いんや！　と思ったら、
「おおしろ整形外科」でした。
（ｈ）",「おもしろ整形外科」

"先日、４歳の娘と
ツナサラダを食べたときのことです。
「ママ、もっとちょうだい、あれ。
　（考えて）‥‥インチキ」
‥‥？
どうやらシーチキンと言いたかったようです。
かわいかったのでツナは常備です。
（あゆまりママ）",インチキ
"保育士をしております。
２歳児クラスの男の子が、
寝ぼけまなこで
起きてきてこう言いました。
「今日はさむしいねえ〜」
「さむい」＋「すずしい」が
合体した言葉だったようで、
プルプルと微妙に震えていました。
かわいくて、思わず抱きしめちゃいました。
（ちゅう太）",さむしい
"小学校の教員をしています。
私のクラスの女の子（３年）が、
パリッとしたブラウスを見せて、
うれしそうに教えてくれました。
「これね、お母さんに
　ライオンかけてもらったの」
（アイロン刑事）",ライオン
"日曜日の夜のことです。
母「御飯よ〜」
弟（５歳）「今日のご飯なーに？」
母「しゃぶしゃぶよ」
父「今日の晩飯は？」
弟「しょぼしょぼ！」
（ゆ）",弟「しょぼしょぼ！」
"うちの姪は「アンパンマン」を
「アンペン」と言う。
なんだろう、
「こっちのほうがい言いやすいよ」的な感じで
まったく訂正しようとしない。
（sunao）",「アンペン」
"夕食中、３歳の娘が突然、
「だんだん、
　もぐらが好きになってきた。
　だけん、たくさん食べると」と言った。
驚いて娘を見たら、オクラを食べていた。
オクラをもぐらと言いまつがえたのだった。
緑色の星型のもぐらなら
たくさん食べておくれ。
（ヒロミック２３）",もぐら
"下の娘の虫刺されが
水ぶくれになっていたので、
薬を塗ってガーゼを貼ってあげていると、
上の娘がやってきて、
「ほら、○○ちゃんも、
　ここ、しもぶくれ！」
と、スネの虫刺されを指差して言いました。
（たしかにあなたはしもぶくれ）",しもぶくれ！
"ある日、子供のお習字セットを
一緒に確認していました。
中身が色々と入っているので、
足りないものが無いかどうか見ていたら、
子供が一言。
「あれ？　ポポタスが無いよー」
ん？　と思ってよくみると、
使った後の墨汁を吸って、
次回までフタをして取っておく、
スポイト状の物が入っていません。
「へ〜、このスポイトみたいなのって、
　ポポタスっていう名前なんだ〜。
　お母さんのときはこういう
　便利なものは無かったからね〜、ふう〜ん」
時代の流れにしみじみ感心しながら、
洗って干してあったポポタスを探して手渡すと、
子供が恥かしそうに笑って、一言。
「あ、ちがった。スポイトだった」
（‥‥ひぽぽたます？）",ポポタス
"３歳の息子が、わんこそばを食べながら、
「これ食べても、
　犬にならへんか？」
と不安そうに言い放った。
（opener）",「これ食べても、
				                　犬にならへんか？」
"空手の稽古の後、
道場を出るときにお礼の挨拶をします。
今日も元気に礼をして‥‥。
「いただきます！」
（お腹がすいてたのかな？）",「いただきます！」
"飲食店でアルバイトしていた頃、
ランチセットのオーダーで
飲み物を選んでいただくときに
「お飲み物は何になさいますか？」
と聞こうとして、
「おもみもみは何になさいますか？」
と明るく言い放ちました。
「もむの？」とサラリと返した
お客様に脱帽です。
（ひよこ豆）",おもみもみ
"お昼ごはんの献立を
母と考えていたときのこと。
母「ほら、このあいだあなたが作った、
　　チョッチョリーナ。
　　あれ美味しかったから、
　　今日もあれにしましょ」
私「‥‥あー、カッペリーニね」
わかってしまう自分がちょっとスゴイ。
（あおりんご）",チョッチョリーナ
"新発売のイチゴ牛乳を見て
「おいしそう！！」と言う妹に対し、
「おいしいよー！　飲むー？」
と言うつもりだったのに、
「おいしいー！　飲むよー？」
と。
「よ」を付ける場所をまつがいました。
（まこ）",「おいしいー！　飲むよー？」
"夕食時、新メニューを出した母に姉が。
姉「これ見て何作ったの？」
母・私「ん？」
姉「あ、これ、何見て作ったの？」
なるほどね。
（じょんじょん）",姉「これ見て何作ったの？」
"風力発電のシンプルな白い風車が
たくさんあるのを見た
中三の姪っ子、大きな声で
「わあ〜、
　ふうりょくはつげーん」
発言は自力でしましょう。
（みゑ）",ふうりょくはつげーん
"先日、得意先回りに出た
営業のＡさんから電話があり、
部長に取り次いでくれといわれ、
電話口を手でふさいだ状態で、
「Ａさん！　お電話です！」と、
声を張り上げたところで気がつきました。
電話の向こうの
「俺がかけてるんだけどー」の声は
聞こえなかったことにして、
部長に取り次ぎました。
その後急いで帰ってきたＡさんが、
部長の姿がないので
社内放送で呼び出してくれと言ってきました。
わたしは放送のスイッチを入れ
「Ａさん、Ａさん、
　至急事務所までお戻り下さい」
と言い放ちました。
苦笑いするＡさんの顔を見て、
自分の間違いに気がつきました。
Ａさん‥‥忙しい日に限って
ボケの連発、ごめんなさい‥‥。
（わたしはＢ子）",Ａさん！
"中２の息子が足を押さえて、
「弁慶の泣きボクロ‥‥
　あ、いや‥‥」
痛いのはよくわかりました。
（落ち着け！）",Ａさん、Ａさん
"うちの会社の中国人スタッフのＫ君が、
昨年末に全社員へ送ってきたメール。
「今年もいろいろお世話になりました。
　来年も皆様にとってよい年となりますよう、
　心からご冥福をお祈りします」
新しく覚えた言葉を使いたかった
気持ちはわかるけど‥‥。
（社員全滅）",ご冥福
"子どもの頃、学校から帰って、
母が留守の時には
その日食べてよいおやつについて
メモに書かれていました。
「チョコパンがあります。
　血の上で食べてね」
この血の上で食べろ指示は、
わりと何回も登場したものです。
（くろわ）",血の上
"メール用の文章を書いていたときのこと。
「西区（にしく）」を
「しにく」と入力したらしく、
出てきた結果は「死肉」。
真剣びっくりしました。
（事務は苦手）",「死肉」
"何気に見ていた広告に
「ほねだしほうじ茶」と、あった。
ほ‥‥ほ‥‥骨だし‥‥！？
よく見たら「はねだしほうじ茶」でした。
（ぶひっ）",「ほねだしほうじ茶」
"私と妻が話をしていたときのこと。
私「同じ穴のむじなだな」
娘「オヤジ穴のむじなって何？」
非常に不可解そうな顔をしました。
「オヤジ穴」って‥‥加齢臭キツそう。
（よしぼん命）",オヤジ穴
"帰りが遅くなったある日のこと、
妹に「これから帰る」とメールをしました。
返事にはこんな一文が。
「まー暴動麩が待ってるよ！
　気をつけて帰ってきてね」
一瞬、家で何が起こっているのかと
戸惑いました。
（食卓で麻婆豆腐が待っていました）",まー暴動麩
"母が、５歳の孫と、
その孫が飼っているペットの話をしたらしく
その時の話を家族に教えてくれました。
母「○○が飼ってたペットの
　　モンスターがね‥‥」
私「えっ？　モンスター？」
母「うん、それのちいさいやつ」
私「は？　もしや、ハムスター？」
母「そうそう、それっ！」
隣の父が大爆笑だったことは
言うまでもありません。
（あずいちご）",モンスター
"保護者との会話で
「早くちゃんとした人間になってほしい」
と言おうとしたのに、つい、
「早く人間になってほしい」と。
（まるあ）",「早く人間になってほしい」
"学生のころ、学校が終わって
その後すぐバイトという時に、学校から帰って、
急いで玄関のドアを開けようと
カバンをガサガサして
「見つけた！」とカギを差し込もうとしたら
チュッパチャップスでした。
思わず「開かんわ！！」とツッコミました。
（チュッパチャップス大好き）",チュッパチャップス
"今、入院中です。
今朝の朝食でまつがってしまいました。
袋入りのマヨネーズと
マーガリンがついてきたのですが、
気がついたらサラダの上に
たっぷりとマーガリンをかけていました。
丁寧にとりのぞいて
マヨネーズをかけ直しましたが、
はるさめのサラダだったので
かなり細かい作業となりました。
とりのぞいたマーガリンも
ちゃんと食パンに塗って食べました。
なんか朝から「仕事した」感じがしました。
（匿名希望）",マーガリン
"友人の体験。
沖縄の食堂でアイスコーヒーを注文した。
ミルクとシロップを入れ、
ストローでかき混ぜて、飲んだ。
うぎゃー！　この味はなんだ！
‥‥と、仰天びっくり。
グラスに入っていたのは、
ざるそばのタレでした。
お勘定はただになり、
お土産ももらったそうです。
（ポチポチ）",ざるそばのタレ
"ジムのランニングマシンで走っていた時のこと。
マシンの手すりにかけていた
タオルが落ちてしまいました。
何も考えず、私はマシンが動いてるにも関わらず
タオルに手を伸ばそうとしゃがみました。
その瞬間マシンのベルトに足を持ってかれ横転！
そして工場の出荷のごとくベルトに運ばれ
そのまま床に放り出されました。
幸い周りに誰もいませんでしたが、
あまりに馬鹿げたその一瞬の出来事に
独り笑いがしばらく止まりませんでした。
（ひじにかすり傷）",しゃがみました。
"私が小学校１年の今ごろの話。
父の日が近いので、
１歳年下の妹とおこづかいを握りしめて
プレゼントを買いに。
子供なので大人が何を喜ぶのかわからず、
街をブラブラ。
１時間ほど歩いて、「これだ！」と思う店を発見。
自分たちが大好きなモノが
大人用だなんてぴったり！
そう思って大喜びで店に入ると、
ギョッとした顔の店員さんに
「子供は来るな！　早く出て行け！」
と怒鳴られました。
二人で号泣しながら家に帰り、
親にそのことを報告すると、なぜか大爆笑の家族。
「なんで笑うのー！」と泣き続ける２人。
子供的には完璧だと思った選択だったんです。
「おとなのおもちゃ」屋さん。
街中にそんなお店が多かった浅草に
住んでいたがゆえの悲劇でした。
（bird）",「おとなのおもちゃ」屋
"うちの犬は、すっかりおばあちゃんです。
耳はすっかり遠くなり、目は白内障。
立ち上がるのもやっとで、
歩くのもおぼつきません。
でも、食欲だけは旺盛です。
ある日、私が椅子に
軽くあぐらをかいた状態で食事をしていたら、
足のゆびに痛みが走りました。
びっくりして、テーブルの下をのぞいてみると、
うちの犬が何かくれたのかと勘違いして、
私の指にかじりついていたのでした。
（うに）",私の指にかじりついていた
"休日の今朝、やりました。
半熟目玉焼きがどうしても食べたくなって、
トースターにパンを入れ、
冷蔵庫から卵を出してかき混ぜながら、
高まる食欲を抑えながら
フライパンを熱しました。
さて、かきまぜ終えた‥‥‥‥あ。
（ガッカリ）",かき混ぜながら、
"職場の駐車場では守衛さんが見やすいように
ダッシュボードの上に
駐車許可証を出しておかなくてはいけません。
仕事を終えて自分の車に戻ったら
ガソリンスタンドのポイントカードが
ダッシュボードの上に置いてありました。
守衛さんの温情なのか
駐車違反のシールは貼られていませんでした‥‥。
（さば子）",ガソリンスタンドのポイントカード
"テーブルの上に広げてある
新聞を片付けようとしたはずなのに、
その新聞の広告のゲルマニウムローラー
（顔をコロコロする美容器具）を
片付けようとしていた。
当然ですが、写真ですから持てません。
なぜ持てない？　と思って繰り返すこと３回。
うちにそんなものないのに。
（た）",広告のゲルマニウムローラー
"いつもはコンビニで差し入れを買い込んで
絵の師匠のアトリエに伺うのですが、
ちょうど食事時でもあり
「たまには手作りだ!」と
張り切っておむすびを作りました。
途中いつものようにビールとツマミも、
と思って、やはりコンビニに立ち寄り、店を出て、
いつもの横断歩道ではっと我に返りました。
レジ袋にはビールと柿ピーとさきいかと
「ネギトロ巻」が‥‥。
おむすびは、持ち帰って翌日の朝食にしました。
（fufu）",「ネギトロ巻」
"先週、ミスタードーナツでドーナツを買って、
お会計の時に一万円札しかなかったので、
もらったお釣りを財布にしまうのに
気をとられていたら、
買った商品を忘れて帰りそうになりました。
店員さんが、「お客様〜！」と袋を持って、
追いかけて来てくれるまで、
ドーナツ買った事すら忘れてました。
で、昨日。
やはりミスタードーナツ（同じ店）に寄って、
ドーナツを買いました。
なぜか今度はお会計で、
ぴったりの金額を出したにも関わらず、
袋を受け取ったまま、
ボーっとお釣りを待ってました。
店員さんが困った様子で、
「あの‥‥お客様？」と言ったので我に返り、
そそくさと店を後にしました。
きっと、あの店で私は、「変なお客様」と
認識されているに違いありません。
（普段は辛党）",買った商品を忘れて
"まつがいました‥‥。
彼との初めての１泊旅行。
日頃はつけない様な可愛い下着を用意して、
彼に気づかれないように
そっと浴衣の下に身につけ貸しきり露天へ。
浴衣を脱ぎ（脱がされ）ながら
「可愛い下着つけたんだよ」と言うと
彼の目が下のほうへ移り‥‥一言。
「裏返しだよ」
あ〜、緊張しすぎてまつがえた。　　　　
（ぺこ）",お釣りを待ってました。
"母とある飲食店に行った時のこと、
ちょっと小声で母が言いました。
「あのね、ここの店長さんって
　あれよ、ほら‥‥」
「雇われ店長」という言葉が
なかなか出てこず、
母がしぼりだした言葉は‥‥。
「おまかせチーフ」
なんとなく言葉のベクトルは
あっているような？　いないような？
（あおりんご）",「おまかせチーフ」
"先日、義母と出かけました。
ホットドッグを買おうと屋台に並び、
自分の番がきたとき
義母が得意そうに叫びました。
「お兄さん、ドッグフードひとつ！」
私は思わず他人のふりをしました。
（ペコポコ）",ドッグフード
"お年寄りがたくさんバスに乗っていました。
みんな、せっかちなもんだから、
停留所が近くなると、すぐに立ち上がります。
そこで、バスの運転手さんが一言。
「立つまで座っててください！」
それを言うなら、
「止まるまで座っててください！」
じゃないの？
（ＰＡＶＩ）",立つまで
"新たにバイトを始める先輩と
その友達の会話です。
「接客は初めてやるし、
　なんか緊張するわ〜」
「大丈夫だって！
　愛想振り回してきなよ〜！」
やりすぎです。
（バイトは成功したらしい）",愛想振り回して
"北海道大学（北大）の学生と
話をしていたときの事。
話の中に入ろうと友人Ｋが頑張った。
「北大って、やなぎ並木が
　あるところだよね」
‥‥ポプラ並木のことだろう。
（とぼすけ）",やなぎ並木
"先日、友人とお茶をしていたときの事。
ふと、彼女が出した財布がおニューだったので、
「あっ、財布買ったんや〜」
と言うと、友人は
「そうやねん。長財布がお金貯まるって
　スウフイでも言ってるやん」と。
？？　ソレって「風水」？！
その後、中国の京劇を同じ友人と観劇。
初の京劇に色々わからない事があり、
ふたりで話し合っていたところ、
友人はこう言いました。
「きっとさぁ、
　そういうシュウフウなんやって！」
？！　ソレって「風習」？？
友人いわく
「どうしても風（フウ）と
　先に言いたくないんやわ〜」と。
（ある意味芸能人？！）",スウフイ
"エスカレーターで前に乗っていた
おばさま３人の会話が聞こえてきました。
「ほら、この間、あの検査受けたのよ、
　えっと、なんだっけ‥‥
　そう、だいしきょうけんさ！」
「あらー、大変だったわねー」
多分「大腸の内視鏡検査」だと思います。
「大司教の検査」も大変そうですが。
（ぱた）",シュウフウ
"制服のまま居間の
ソファで寝ている妹を見て、母が一言。
「こら、そんな格好で寝なさいっ！」
（よね）",だいしきょうけんさ！
"仕事で切手を貼らずに郵便を出したり、
まつがい電話を連発したり、
しょうもないミスを連発したとき。
自分へ言い聞かせるために深呼吸して、
手帳に「おちつく事」と書き込みました。
次の日に見直すと
「おつちく事」となっていました。
（mcy）",「おつちく事」
"自分で書いた買い物メモを見ながら
お買い物をしていました。
「ふむふむ、あとはマスタードね‥‥」
しかし‥‥なんだか違和感が。
そこには堂々と、
「マスターソード」
と書かれていました。
（えっと、売り場は？）",「マスターソード」
"会社で総務のお仕事をしています。
ある社員が提出した休暇取得届に、
取得事由として
「噴出物に関わる手続きのため」
と書いてありました。
たぶん「紛失物」と
書きたかったんだと思います。
（まっち）",噴出物
"別居中の友人が
奥さんとの和解に悩んでいる内容のブログに
「大丈夫、乗り越えられるよ！」
と励ましたつもりが、
「大丈夫、乗り換えられるよ！」
になっていた。
乗り換えちゃおしまいだよね〜〜。ごめん。
（笑ってゆるして）",乗り換えられる
"今朝はさわやかな晴天。
うれしくなってほぼ日手帳に
快晴！　と書きこむつもりが勢いありすぎて
「情」
とボールペンで書いてしまいました。
（ゴマ夫）",「情」

"英語の日本語訳をする問題で
「トム」を、まさかまさかの
「Ｔム」と書いてしまってました。
（てぃーむ）",「Ｔム」
"以前勤めていたスーパーの店長なんですが、
特売品のプリンのPOPを
手書きで作っていました。
売り場を通り掛かったときに何げに見たら、
「プリん１個78円」となっていました。
「ん」だけ平仮名なんです。
一応店長に指摘してみたら、
「横文字に弱いんだよなぁ。
　でも全部売れたからいいよ」と。
（ｔ）",プリん
"高校で生物を教えています。
授業で「網張り」と板書してしまい、
「せんせー、字がちがっとる」
と生徒から指摘を受け、
「あー、つなばりだ」と言って
「縄張り」と書き直したのですが、
家に帰ってきてから、
「しまった、あみばりやった」と気づいた。
普段から
「漢字は正確に。漢字間違いは１点減点。
　１点問題なら点はあげられないよ」
と冷たく言い放っているのに、
自ら書きまつがい、しかもその書きまつがいを
読みまつがってしまうとは。
明日もう１回訂正します。ごめんね。
（本当はなわばり）",「網張り」
"「残念！」と打ったつもりが
「残金！」
と打ち間違えてました。
なんのこっちゃ。
（ももんが）",つなばり
"お昼を食べながらテレビを見てました。
画面からちょっと目を離した瞬間、
「ポテトもやしさんを‥‥」
と聞こえてびっくり！
料理番組じゃないし「さん」って‥‥と
頭が「？」でいっぱいになった後で、
「布袋寅泰さん」だと気付きました。
（dora）",ポテトもやしさん
"リビングで新聞を読んでいました。
テレビがついていたのですが
気にせずそのままに新聞を読んでいると、
「関ジャニＤＶＤがついてくる！」
と聞こえてきた。
ふーん何の雑誌だぁ？
と画面を見ると小学館の「小学１年生」。
小１も関ジャニが好きなのか？！
後でまたそのＣＭを見たら
「漢字アニメＤＶＤ」だった‥‥。
（ジャニーズファンじゃない中３の私）",関ジャニＤＶＤ
"夫と電車に乗った時の事。
「‥‥おデブちゃんは右側です」
との失礼なアナウンスに、
文句を言いながらも
素直に右側に席を移動する私に
夫はわけがわからず目をシロクロ。
‥‥「お出口」でした！
（情熱の倦怠期）",‥‥おデブちゃん
"台所で料理をしていると、テレビから
「未来の高田純次を育てる学校の‥‥」
と聞こえてきたので、スゴイ！　どんな学校！？
と慌ててテレビの前まで行くと、
そこには宝塚の生徒達が映っていました‥‥そう、
「未来のタカラジェンヌを育てる‥‥」でした。
でも、ホントにあったら愉快だろうに、残念。
（おふ）",未来の高田純次
"帰宅中の電車の中で、
学生の男の子と女の子が話していました。
女の子は、学校に行くまで音楽を聴いて
一日のテンションを上げるんだそうです。
女の子「だから、朝に聴く音楽は、
　　　　なんか世の中に
　　　　反抗してるようなのが多いんだ」
男の子「‥‥‥‥ハンコ？」
女の子「？」
男の子「あ、『反抗』か。
　　　　『世の中にハンコ押してる』
　　　　って聞こえた」
どういう音楽ですか、それは。
（キミに太鼓判）",『世の中にハンコ押してる』
"研究室の親睦会で、僕の友人が、
後輩の女の子にいきなり
「君、たまに歌うんだよね？！
　駅でよく見かけるよ」と言うので、
かなり個性的な後輩が入ってきたなと
焦りながらよく考えたら、そいつの家が
「多摩ニュータウン」であることを思いだし、
一人でこっそりほくそ笑んでました。
（サリーの彼氏）",たまに歌うんだよね？！
"羽田空港にて。
「○○便にご搭乗の織田信長様‥‥」
とアナウンス。
「ええ！」と思っていると、
「おくだのぶなが」さんでした。
どっちにしろ、だと思う。
（イニシャルＮ）",織田信長様
"宅配の方に荷物をお願いする時。
「天地無用」と頭では解っているのに
「天下無敵でお願いします」
と言ってしまった‥‥。
配達のお兄さん、
びっくりさせてごめんなさい。
（なおみよーん）",天下無敵
"週間天気予報の気温をみて、
「来週ずーっと20度台の後半だ」
と言おうとした私の口から出たのは
「らいすー、
　じゅーっと、
　にずーど‥‥」
というものでした。
まさかのキレイな三連打！
（きお＠札幌）",「らいすー、
				                　じゅーっと、
				                　にずーど‥‥」
"10歳の息子が本屋に
まんがを買いに行きました。
まんがをゲットできたのがうれしかったらしく、
「レシートはいりません」と言うところを
「釣りはいりません」と言ってしまい、
店員がフリーズ状態に‥‥。
太っ腹な小学生だぜっ！！
（クリームソーダの母）",釣り
"学校の休み時間に友達と
欲しいジーンズについて話しているとき。
「ほら、あれ。裾が広がってるやつ！
　あれ、なんだっけ？」
「ペットボトルだろ」
と言った瞬間
「ベルボトムだよっ！」
と突っ込まれてしまった。
（シロちゃんのお兄さま）",ペットボトル
"ファーストフード店で
母と食べていたときの話です。母が
「これ、すっきりしてておいしいよ」
と自分の飲み物を指さすので
何の飲み物か尋ねると
「ポークジンジャー」
と言いました。
ジンジャーエールね、お母さん。
（きょっぴ）",「ポークジンジャー」
"昨日、ＪＲの寝台特急「富士」で
東京から博多に帰ってきました。
夜も更けて、車内放送で
「それでは明朝まで、
　ごゆっくりと
　おつくろぎください」
何だか変だなと思いましたが、
訂正もなく、誰も気がつきませんでした。
あの車掌さん、毎日そうやって
アナウンスしているのかな？
（ライオン）",おつくろぎ
"眼科に勤めていた私。
眼鏡の度数合わせの時、
「頭が痛かったり、
　気分が悪かったりはしませんか？」
と言おうとして
「頭が悪かったりしませんか？」
と言ってしまいました。患者さんは、
「頭は悪いほうです」
とおっしゃいました。ごめんなさい。
（シャムネコ）",頭が悪かったり
"我が社では昼休みになると、
テレビをつけています。
今回は「くさや」を紹介していました。
それを見ながら
ランチ仲間がぼそっと一言。
「私、においが苦手で、
　あんまり食べられないのよね〜
　かわや」
私もにおいだけじゃなく、
全体的に苦手で食べられません、
厠は‥‥。
（あくびネコ）",かわや
"友達に
「今、ダイエット中」
とメールしたつもりが
「今、ダイエッチ中」
となっていた。
もちろん、誤解されるような
身持ちではないけど‥‥。
（ひるひなか）",ダイエッチ中
"取引先の会社のベテランさんのこと、
ついうっかり
「あの人はフルチンだからねー」
と言ってしまいました。
「古株」と「重鎮」がまざっちゃいました。
優しい後輩（男子）はスルーしてくれました。
（古女子）",フルチン
"歯医者さんの待合室で退屈していたら、
顔見知り同士らしいお爺ちゃん二人の
会話が聞こえてきました。
「あの〜、あれさ、
　インピン‥‥インプン‥‥？　なに？」
「フッフ‥‥インポテンツでしょ？」
「おー！　そーそー！
　インポテンツ！
　あれが具合がいいらしいねえ！」
せっ、先生、「インプラント」と
はっきりお伝えください。
（の）",インポテンツ
"先日、妻の実家に遊びに行って、
みんなでテレビを見ていたとき。
渡辺淳一さんが出演していました。
妻はそれが誰だか分からなかったため、
義母が説明してあげました。
「あの、『快楽園』書いた人よ」
それは、エロ過ぎでは？
（失楽園）",『快楽園』
"お天気がよかった日の午後。
お昼から来院された患者様に
「今日はいいお天気ですね。
　午前中は何をされてましたか？」
とおうかがいしたところ、
そのおじいちゃんは
「ムラムラしてました」と。
びっくりして聞き直してみると
「ブラブラしてました」の
聞き間違いでした。
（おしゃべり看護師）",ムラムラ
"子どもを寝かしつけていたら、
背中側に寝ていた次女がいきなり
「ちんこいてーっ！」と。
「なんで？」と聞き直してみると、
「こっち向いて！」だって。
（女の子だもんね）",「ちんこいてーっ！」
"明日は中間テスト。
妹がリビングで、教科書見ながら
何やら必死に唱えておりました。
「‥‥アウストラロピテクス
　‥‥直立二足歩行、
　‥‥男性性器の使用」
その場にいた私と母、「？？！？」
男性性器の使用？　
じゃあそれ以前の猿人は
どうやって繁殖を？　え？
そんなの聞いたことないぞ？
繰り返しブツブツ唱えてるのをよーく聞くと、
「打製石器の使用」でした。
（ホモサピエンス）",男性性器の使用
"うちの学校では体育祭に
「男女混合」という競技があるのですが、
略称がなぜか
「男混（だんこん）」です。
わかるけど‥‥‥‥誰も指摘しないのか
ものすごく気になります。
（結崎紅葉）", 「男混（だんこん）」
"朝、お弁当のおかずを作っていた時の事。
炒め物をしていたので、
ここでお酒を入れて蒸し焼きにしよう！
と思い、左手にフライパンのフタを、
右手にはナゼか
ジェルタイプの食器洗浄機の洗剤を‥‥。
フライパンに入れる前に気づきましたが、
せっかくのおかずを台無しにするところでした。
寝ぼけていたのか、疲れているのか、
はたまた両方か‥‥。
（丘の上の向日葵）",ジェルタイプの食器洗浄機の洗剤
"娘達と自転車でイチゴ狩りに行った。
たくさん摘んで、
入れ物からあふれそうだったので、
娘たちとイチゴを私のヘルメットに移動。
自転車を押して帰ろうとして気が付いた。
他人様の自転車。他人様のヘルメット。
１秒でその赤の他人様の
イチゴ満載ヘルメットから
自分のヘルメットにイチゴを移動。
猛スピードで逃げ帰った。
（かめこん）",他人様の自転車。他人様のヘルメット。
"私は教員。
あんまり疲れていると、職員室に入る際、
無意識にノックしてしまったり、
あんまりひどいと職員室内にある
冷蔵庫にまでも‥‥。
クスクス笑われるのを覚悟でドアを開ける、
あの恥ずかしさと切なさといったら‥‥。
（がじゅまる）",無意識にノック
"駅の改札で、スイカをタッチしたつもりでしたが、
耳がピンポンという警告音を聞くのと同時に
目は、カードに印刷された、
ハート形の風船を持った
可愛い熊さんを見ていました。
それは胃腸、肛門専門の
クリニックの診察券でした。
患者さんの平均年齢が高いクリニックなのですが、
小児科みたいな診察券なのです。
診察券では駅の改札は通り抜けられません。
大腸の内視鏡検査の結果を
聞きに行く日のことでした。
（ポリープは良性でした）",冷蔵庫
"毎日使い捨てるタイプの
コンタクトレンズを使っています。
先日、いつものように
コンタクトを入れ終わって周りを見ると、
視界がどよよんと歪んでいました。
もともと左目と右目のレンズ度数が違うので、
「左右を間違えた」と思い慌てて入れ替えたのに、
やっぱり、目の前にはどよよんとした世界が。
混乱しながら、とりあえず
両目ともレンズを外したら、
なぜかくっきり良く見えました。
「奇跡だ！　一晩で目がよくなった！」
と喜んだ後で、鏡をよーく見たら、
前日に外し忘れたコンタクトが
目の中に入っていました。
（ちいえ）",胃腸、肛門専門の
				                クリニックの診察券
"私が小学生だった頃の話です。
夏休みのある寝苦しい夜のこと。
寝ぼけまなこをこすりながら冷蔵庫を開け、
キンキンに冷えた麦茶を
コップに注ぎ、勢いよく飲んだら、
今までに経験したことのない
非常に奇妙な味がしたので
その場でダーッと吐き出した。
人間、これと思い込んでいるものと
違ったものを口にした時、
ほんとにダーッとなるもんなんですね‥‥。
果たしてその正体は梅酒でした。
あの時のトラウマで
大人になった今でも梅酒は飲めません。
（バンビ）",前日に外し忘れたコンタクト
"こども用に買った、
先端が光る耳かきを使って
自分の耳をかこうとした時のことです。
ちょっと固いスイッチを、
何度も押し直して一生懸命入れ、
ようやく光った耳かきを自分の耳に。
「‥‥あ」
光っても見えない‥‥。
（耳かきだいすき）",自分の耳
"さっきジュースを買おうとして、
自販機のジュースを選びながら
小銭を入れようとしていたら、
なぜか入らない。
手元を見ると、投入口ではなく、
自販機の鍵穴に
ぐいぐい小銭を押し付けていた私。
（無事ジュースゲット）",自販機の鍵穴
"前の晩から頭痛で、
昼過ぎに朦朧として起きました。
薬を飲みたくないのでコーヒーを淹れました。
ちょっと熱っぽいので
小さい保冷剤をおでこに当てながら。
保冷剤を持つ手が冷たくなるので
テーブルに置いてコーヒーを飲み、
また保冷剤をおでこに。
‥‥ふと気がつくと、
コーヒーのカップを持って
おでこで飲もうとしていました。
まだ寝てたほうがいいかも‥‥。
（おでこの広いかえる）",おでこで飲もうとしていました。
"スーパーで出来合いの豆腐サラダを購入。
付属のごまドレッシングをかけ、
「さあ食べようか〜」と箸を取り上げたとき、
豆腐の下になにやら
ビニールのピラピラがみえました。
そう、豆腐はまだプラスチックのケースに
入っていたのでした‥‥。
出先のことでケースを洗うこともできず、
周囲の目を気にしつつ、
ゴマドレでドロドロのフタを
なんとか引っ張り開けて豆腐を食べましたが、
かなり恥ずかしがったです‥‥。
（はと）",豆腐はまだプラスチックのケース
"朝の地下鉄駅。
いつものようにパスモでピッと通ろうとして
ポケットから出したものを
改札機にかざしたのですが、
ピッと鳴ってくれません。
不思議に思いながら自分の手を見るとそこには
自宅マンションのカギがありました。
「ああ、最近ちょっと疲れてるな〜」と
思いながら会社へ。
会社のビルではエレベーターホールから
職場へ入るときに社員証をドア横の装置に
ピピッとかざす必要があります。
いつものようにポケットから出して
かざしたのに、ピピッと鳴ってくれません。
どうしてだよ、と思いながら手を見ると、
そこにはパスモが。
「週末はゆっくり休もう‥‥」と思いつつ
なんとか一日が過ぎて帰宅時。
マンションのオートロック前まで来た私は
いつものように、ポケットから
何かをとり出して鍵穴に差し込もうと‥‥。
手に持っているものを見て、気が抜けました。
そこにあったのは、社員証‥‥ではなくて
携帯電話でした。
（魔法のポケット）",自宅マンションのカギ
"今日の朝、トイレに行ったあとに
手を洗うつもりが、
歯を磨いてました‥‥。
寝ぼけからでしょうか‥‥。
（眠りすぎの獅子）",パスモ
"７ヶ月の息子に振り回される毎日です。
さっき、ミルクを飲ませた後のこと。
息子が眠そうだったので、
「おねむのお目めだね〜」
と言いたかったのですが、
口から出てきたのは
「おめむのおねね‥‥ん？
　いや、おねねのお目め‥‥？？」
一番眠いのは私だったようです。
（まもたん）",おめむのおねね
"先輩社員と私２人で、
様々な部署で業務を抱えている
部長について話をしていた時のこと。
「部長はたくさん
　兼任されているんですね」
と言おうとして、
「部長はたくさん
　兼用されているんですね」
といってしまった。
本人の前じゃなくて本当によかった‥‥。
（ジャコ）",おねねのお目め
"焼きそばを夕飯に作って
お皿に盛りながら
そばにいた息子に
「青のり、チンして」
と言ってしまいました。
我が家で青のりは
冷蔵庫に入っていますが
電子レンジでどうにかしなくとも
ふりかけるだけで十分。
（純華）",兼用
"後輩が友人の結婚式で出た
食事がおいしかったという
話をしてた時のことです。
「いや〜、
　あのでっかいエビの料理
　おいしかったぁ〜、
　また食べたいなぁ〜」
と言ったんで、つい知ってるふりして
言っちゃったんです。
「ああ、ブロイラーでしょ、
　おいしいよね、あれ！」
その後しばらくたってから
ロブスターだったと思い出しました。
後輩よ、どうぞ忘れててね、あのこと。
（安い鶏肉たべてます）",「青のり、チンして」
"ある晴れた日曜日、
近所の小学校で運動会が開かれていました。
私は、男子生徒のアナウンスを
なんとなーく聞いていました。
すると、元気があり余った男の子が
大きな声でアナウンスをしました。
「これから、
　午後の部の応援合戦が
　始まりまりますっ！！
　‥‥始まりますっ！」
勢いがあり余っているもかかわらず、
その後、冷静に言い直し、
何事もなかったかのように
アナウンスを続けた彼は、
とても小学生とは思えません。
（その日は一日
　思い出し笑いが止まらなかった）",ブロイラー
"母が、
「魚を食べると
　ＤＮＡがたくさんとれるよ」
と、なんでも知っているかのように
言いました。
それをいうならＤＨＡ！
もうこれ以上、あなたの
おとぼけ遺伝子はいりませーん。
（クレープ母さん）",始まりまりますっ！！
"久しぶりの海外旅行。
レストランで、
コーヒーはいつ持ってきましょうか、
と店員さんに聞かれました。
とっさに出た言葉は
「Lasttime」。
店員さんは少し考えて
「Later」と言って去っていきました。
食事の後で、きちんとコーヒーが出ました。
（元、英検２級）",「Last time」
"アメリカ人の夫と
スイミングスクールで泳ぐ
息子を見ていた時のこと。
息子の体型が夫の体型に似て
おなかポッコリの幼児体型だったので、
「sameshapeだね」と夫に言いました。
そう言ってから改めて息子を見ると、
本当に夫の体型そのままだったので、
ちょっと興奮して
「sameshape!!（セイム・シェイプ）」
と言おうとして、思わず、
「shame!!!（シェイム）」
と叫んでしまいました。
ポッコリおなかだったから、なおさら、
「shame（恥ずかしい！）」は、
まずかったです。
（内職人）",「shame!!!（シェイム）」
"コンビニでアルバイトをしています。
外国人のお客さんが入って来て
「ピノ、ピノ」と言ったので、
アイスのコーナーに行って
「これです」と
森永ＰＩＮＯを渡しました。
すると「ＮＯ、ピノ」と。
何度聞いても「ピノ」なので、
仕方なく店長にお願いすると
店長が持ってきたのは
袋入りのピーナッツでした。
（いい発音だねぇ）", 森永ＰＩＮＯ
"初めての海外旅行のレストランにて。
無事にオーダーし終わると、
ウエイトレスが
「スーパーサラダ？」と。
スーパーサラダ？　
それはいただこう、と思って
「イエス！」。
その後、きょとんとした
ウエイトレスさんの表情が忘れられません。
「スープ・オア・サラダ？」でした。恥。
（Ｍ）",「スーパーサラダ？」
"イギリスから、友人の彼氏が来日。
ちょっとまいあがっている友人と
その彼氏と私の３人で会って、
「この辺でどこを案内したらいいと思う？」
という話になりました。
名古屋なんですが、
お城なら姫路城なんかの方がよさそうだし、
冬だったのでお寺や神社は寒そうだよね〜と思い
「ランの館」なんて意外にいいかもしれない、
クリスマス前できれいに飾り付けてあるし、
と私が言うと、友人は
「あっ、そういうの好きそう」と
彼の方を向いてこう言いました。
「Howabout‥‥nakedgarden？」
「nakedgarden」！　裸の庭！！　
蘭は「orchid」でしょー！
彼は一瞬あっけにとられていたけど、彼女が
「verybeautiful‥‥decorated‥‥
　andfullofsweetaroma‥‥」
などと説明するのを聞いて
「何かまつがえているのだな」
とわかったようでした。
（三毛猫）",naked garden？
"知人のご主人は山形の方で
「これ、くれ」を
「けんけろ」と言うそうです。
昔、マクドナルドでメニューを指差し
店員さんに「けんけろ」と言ったところ
スマイル０円の笑みで「はい？」と言われ、
もう一度「けんけろ」と言うと、
「少々お待ちください」と笑顔で奥に消え、
少し後に店長が現れ、
外人向けのメニューを見せて
「プリーズ」と満面の笑みで言われたそうです。
（マックの中心で日本人だと叫ぶ）",外人向けのメニュー
"先日、渋滞にはまった時のこと。
カーラジオを聞いていた私と家内は、
なんとなく聞き覚えのあるような男性の声に、
「誰だったっけ」と、
しばし首をひねったのですが、
ほどなく家内が「わかった！」と。　
「くろだつの！！」
‥‥‥‥「つのだ☆ひろ」さんでした。
すみません、つのださん。
かろうじて原型はとどめています。
（tenagaebi）",「くろだつの！！」
"お笑い番組を見ていた時のこと。
誰がおもしろかったか、という質問に
あるゲストの方が
「私はやっぱりカナコちゃんかな！
　樋口可南子ちゃん！」
と言いまつがっていました。
速攻で「柳原」ですよ、
と周りから突っ込まれてましたが、
樋口可南子さんのお笑いを
少し想像してニヤニヤしちゃいました。
（レンママ）",樋口可南子ちゃん！
"ダンナさんと買物の帰りに
アイドルの話をしていたときに
「ほら、あの熊本の‥‥
　スーザン！」
と言うので爆笑してしまいました。
スザンヌと言いたかったようです。
（ゆきちゃん）",スーザン！
"母と『スマスマ』を見てた時のこと。
母がうっとりした目で
「かっこいいよね〜‥‥
　キムタカ‥‥」。
‥‥お母さん、惜しいっ！
（みーたん）",キムタカ‥‥
"先日、冷蔵庫のカルピスが
残り少なくなっていたので、家族に
「カルピス全部飲んじゃっていい？」
と聞こうとしたのですが、どうしても
「カルピス」という単語が出てこない。
思い出そうとしてなんとか発したのは
「プリウス全部飲んじゃっていい？」
でした。
（sakase）",プリウス
"うちの上司が、村上春樹の作品、
『海辺のカフカ』のことを
『海辺のカフカフ』と言いました。
本人いわく、
「まつがえて覚えてしまったので
　直らない！」とか。
確かに、その脱力の響きには
伝染性があるようで、
今、正しく声に出して言う自信がありませぬ。
（フランツ・カフカフ）",『海辺のカフカフ』
"高校の国語の授業のときでした。
切れ者でならすサチコが
詩人の萩原朔太郎の作品について
レポートをしていました。
「朔太郎の
　『犬に吠える』という詩集ですが‥‥」
「『犬に吠える』という
　初期の詩集については‥‥」
と何度も繰り返すサチコに
負けず劣らずクールな担任が
眼鏡の縁を光らせて冷静に
「君、『月に吠える』だよ」と。
（わんわん）",『犬に吠える』
"とんちで有名な一休さんに
少し縁のある土地で書店アルバイトをしてます。
この前、上品なご婦人が
「探してほしいのだけど」
といらっしゃいました。
「一休さんのことを書いた本で、
　この前はあったんだけど‥‥」と。
一休さんの本で最近出たのってあったっけ？
と思いながら話を聞くと
「何か賞を取ってね。
　一休に‥‥一休にたずねよ、
　だったかしら？」
お客様、それは『利休にたずねよ』です‥‥。
一瞬自分の聞きまつがいかと。
でもやっぱりご婦人は
「一休」だと思っていたみたいです。
「あらーふふふ」と上品に笑いながら、
買って帰られました。
（ヤンヤン）",一休にたずねよ
"今日受けたセンター試験でのことです。
試験監督が数学の試験開始前に説明をしていたとき、
「そろばん、電卓、定規、
　パソコン等は使ってはいけません」
と言いました。私は
「パソコン？　まぁ、いろんな機能ついてるし、
　使っちゃ駄目だよなぁ‥‥」
と勝手に納得していたら
「あ！　すいませんコンパスです。
　パソコンじゃなくてコンパスです」
とあわてて訂正をしました。
教室内のピリピリした緊張感が一気にほぐれました。
（ゆわし）",パソコン
"朝からやってしまいました。
通勤途中で落とし物をしてしまい
必死に探したものの、遅刻。
上司に「で、何落としたの？」と聞かれ
「ベンです！」
と大声で答えた私。
焦って丸が点々に変化しちゃった。
「ペン」って言いたかったのになー。
（jojo74）",ベン
"最近、ちょっとした事で
イライラする後輩くん。
ある日、友達が彼に、
「なんでそんなに怒ってんの！？」
と言ったのを聞いた私は、
こう言おうとした。
「まぁまぁ。そういうお年頃なんだよ」
しかし、口をついて出たのは
「まぁまぁ、そういうお国柄なんだよ」
‥‥お国柄って！？
（彼も思わず吹き出した）",お国柄
"中３の文化祭で
「日本の映画と小説」という
展示をやることになりました。
「じゃあ、地元で
　シマネ関係の本借りてくるわ〜」
と言ってしまいました。友人２人に
「え‥‥島根？」と
聞き返されるまで気がつきませんでした。
（元文芸部副部長）",シマネ関係
"きのうの話です。
地質調査のため、ナミビアに出張中の
次姉のダンナのことを
言おうとして長姉いわく。
「ナルニア行ってるんだって？」
‥‥なかなか行けないと思います。
（ライオンと魔女）",ナルニア
"映画『千と千尋の神隠し』を
見ていたときのこと。
主人公が肉まんを食べている
シーンがあるのですが、
それを見て隣にいた友達が
「肉まんでかいね〜」と言ったので、
「そうだね、でかいね」
と言おうとしたのに、口から出た言葉は
「にくいね〜！」でした。
（Ｔｏｍｏｋｏ）",「にくいね〜！」
"娘の部活は吹奏楽部。
毎日、練習に明け暮れています。
帰宅後、おやつを探しに
冷蔵庫を開けるとき、つい
「失礼しま〜す」と。
「あ、音楽準備室と間違えた」
って、どんだけ小さい部屋だ？
（ギイコ）",「失礼しま〜す」
"母に
「ミーちゃん（猫）、
　タンスの上におったよ」
と言おうとしたとき、３歳の娘が
『げんこつ山のたぬきさん』を歌っていました。
私の口から出たのは、
「タヌキ‥‥（絶句）」
つられるもんですねー。
（ミニ・ライオン）",タヌキ‥‥
"大学での講義。
イケメンで有名な教授が、
「え〜、電車の中で見かける
　この首吊り広告‥‥」
とさらっと言った。
先生、中吊り広告ですよ‥‥。
（タンタン）",首吊り広告‥‥
"あるカフェで、
有閑マダム４人がおしゃべり。
カニの話で盛り上り、でもカニより肉、
という話になった時の事。
「やっぱり、
　食べごろの子供には肉よね」
正解は「食べ盛り」。
おばちゃん、子供食べるの？
（なお）",食べごろの子供
"最近、新しい恋の予感にときめく妹。
「もー、わたし、四十九日、
　あの人のこと考えてるもん！」
始まったばかりの恋の相手は
あっという間に葬られていました‥‥。
（四六時中あなたに夢中）",四十九日
"不動産屋に勤めています。
お客様にメールで
「敷地写真」を送ることになりました。
ところが‥‥
「生き血写真をお送りします。
　ご希望でしたら
　現地でご説明いたします。」
と送ってしまい、
もちろん成約しませんでした。
（50坪の生き血）",生き血写真
"大学時代に卒業論文として
昭和の殺人事件を追いかけていました。
論文を書き上げた後しばらく私のパソコンは
「そばにいたい」と入力したら
「そばに遺体」と変換し、
「それ、したい！」とうつと
「それ、死体！」と変換し、
「石が落ちて」とうてば
「縊死が落ちて」と変換し、
「専攻は歴史？」とうてば
「専攻は轢死？」と変換してくれました。
（変換機能の学習力に脱帽）",遺体
"先日、私と母が食後に
まったりしていたところ、
母が私の方を振り返り、
「あたし、ダメ？」
と聞いてきました。
何か言おうとしてもびっくりして口が動かず。
そんな私に、母は、
「何びっくりしてんの？
『明日、雨？』って聞いただけなのに」
（雨じゃないよ）",死体！
"「高井さま」に
メールを送ろうと思い、
宛先を打って出てきたのは
「他界さま」。
（さえきち）",縊死
"とてもかわいらしいおじいちゃんを
見た母がニコニコ笑顔で、
「あんなおじいちゃんになりたいねぇ」
と一言。
（私はなれない）",なりたい
"月曜の朝、
会社の入り口で会った先輩が一言。
「今週もあと４日、がんばろう！」
内容はまつがってはいないけど、
方向性はまつがってる。
（Jamy）",あと４日
"長年、我が家の庭木の
手入れをしてくれている庭師さん。
シャイで無口で、丁寧な仕事をしてくれます。
その仕事振りをそばで見ていた夫が、
感謝の気持ちをあらわそうと、
「このあいだ、女房の両親が来て、
　いい庭だなあと褒めてくれました」
と、伝えたところ、その庭師さんは照れながら
「いやあ、それほどの庭じゃないです」と。
一瞬の沈黙の後、必死で笑いをこらえる夫と私。
それほどの庭じゃないって、
ここ、うちの庭なんですけど‥‥。
（もう、蛍が出た）",それほどの庭じゃない
"汗っかきな私は
外から帰ると手を洗ってうがいした後、
浴室のシャワーで足先を洗うのが習慣です。
学生だったある日、
いつものように浴室にいたところ
友人から電話が掛かってきました。
母親が出たのですが、
すぐに電話口に出られない私のことを
「今、足洗っているから」と説明。
あとでかけ直したら友人に
「どんな悪いことしたの？」と
からかわれたのは言うまでもありません。
（一期一会）",足洗っている
"ある日、某ファストフード店にて。
私の前のお客さんが注文を終えて精算中、
応対していた店員さんが申し訳なさそうに
「ただいまおつくりしておりますので、
　少々お時間いただいても
　よろしいでしょうか？」と。
それを聞いたお客さんが
「どれぐらい？」と尋ねます。
店員さんはそれに答えて
「ええと‥‥‥‥30秒、ぐらいです」と。
‥‥今のやりとりの間に、
既に20秒は経っています。
「それは多分、待つうちに
　（待たせるうちに）入らない‥‥」と、
双方思っている様子がありありと顔に出ていて、
しかも案の定、10秒もかからず
出来上がってきました。
まつがっちゃあいない。
何もかも、まつがっちゃあいないのだけど。
（気まずさ100％）",30秒
"今は亡き父のことです。
父の家系図調査によれば、
私たちは源氏の血筋を引くらしいのです。
それゆえに、中学生の孫（男の子）に
『源氏物語』の本を買って与えてました。
しかし、それは
『平家物語』とは全然趣旨が違います。
父は孫をどう教育する
つもりだったのでしょうか？
たぶん、歴史書と勘違い？
（勝）",『源氏物語』
"高校生の時の友人との会話。
友「今日、髪の毛が全部右に
　　流れちゃってるんだよねー」
私「見えない風が吹いてるみたいだね」
（風は見えません）",見えない風
"いつも夕飯の後、
お茶を入れたマグカップをもって
部屋に行く私。
さっき、リビングでお茶を飲み終わって
さて、部屋でもう一仕事、と
空のマグカップを
持って来てしまいました。
（ふいづ）",空のマグカップ
"携帯マグにコーヒーを作って
お仕事行くぞ〜、と、
気分よい出勤前のひととき。
今日はミルクたっぷり入れるかと、
牛乳を注いだところで、
自分の手にあるのが、
飲むヨーグルトだと気付きました。
酸っぱいコーヒー‥‥。
一日のやる気、一気にダウン。
（だって白いパッケージだし）",飲むヨーグルト
"今朝、やっつまいました。
朝起きて、ぼ〜っと、洗顔ネットで
洗顔石けん泡立てて顔を洗うと
何かがヘン。ものすごくヘン。
シャンプーとまつがえておりました。
チューブタイプの洗顔石けんと、
ポンプタイプのシャンプー。
すべてが違いすぎるまつがいに、
一気に目が覚めた朝でした。
（トリートメントはしなかった由美）",シャンプー
"20年くらい前の話。
仕事を終え、疲れていた私は、
帰宅して早く休もうと
いつもの電車に乗りました。
自分の降りる駅が近づいてきたので
降車ボタンを探してしまい
でもひとつもなくて
「どうしてないの？」
「どうやって降りるの？」
と、しばらく混乱してから、
やっと我に返りました。
（駅からはバス）",降車ボタン
"今朝、洗濯しようと
洗濯機に洗濯物を放り込んでいたら、
いつまでたっても自分が
今朝脱いだはずのパンツが出てこない。
おかしいなと、ありそうなところを
何度も探したのに出てこない。
あきらめて、洗濯機を回し、洗濯物を干し、
昼ご飯を作って、食べる前にトイレに行った。
用を足して、パンツを上げたら
なんと、パンツが２枚だった‥‥。
思わず一人で大笑い。
（小声）",パンツが２枚
"今朝やっつまいました。
教室の入口まで来て、
「あれ？　中に
　違うクラスの人がいる」‥‥。
ふと見上げると、
そこは自分のクラスの１階下の教室でした。
結構ありがちなまつがいですよね。
（違うクラスなのはあたし）",１階下の教室
"先日のこと、
姉と化粧品のことで話をしていた。
すると姉は言いよどむことなく
「エンコザイムのクリーム、
　買おうかと思って」。
「‥‥コエンザイム、コエンザイム」
美しさをイメージさせるには、
言葉の響きはつくづく大事だと思った。
（れーこ）",エンコザイム
"大学生の頃、ちょっと
政治色の強い集まりがありました。
「参加しない？」と誘われましたが、
とても平然と、
そしてちょっと斜に構えて
「いや、私って、ノンケやから」
と答えました。
（もちんな）",ノンケ
"友人が「長い話になるけど、いい？」
と言うので、私は「やだ」と言うと
「じゃ跳躍して話すね」と言った。
彼女は飛びながら話した。うそ。
「省略」の言いまつがいでした。
（まりこ）",跳躍
"私の利用する通勤電車は、
都内でも屈指の混雑具合。
朝のラッシュ時には、
「奥へとお詰めください」と
毎回停車の度に
車内アナウンスが入ります。
先日の雨の日。
いつもに増して、電車はパンク状態。
そして、遅延。
そんな日でも、停車ごとのアナウンス。
「車内、大変混雑しております。
　ご乗車のお客様は、
　車内奥の方にお詰めください」
だれもが、もう無理！　と思った瞬間。
「えー。ご乗車のお客様。
　車内奥のほうに、お詰めなさい。
　え、あ、お詰めください」
聞いていた乗客の顔が、
皆ちょっとはっとして、
なぜか少しずつ詰めだす事態に。
（駅員さんも車掌さんも大変ですね）",お詰めなさい。
"友人と、私が患っている
婦人病の話をしておりました。
「腸と子宮が癒着してるかも」
と言おうとして、口から出たのは
「チキュウが癒着してるかも」
‥‥地球？　地球が癒着？
よくわからないけど、
私の体内では大変なことが
起こっていそうだということだけは
伝わりました。
（体内は小宇宙）",チキュウ
"仕事でレジ打ちなどをしていると、
よく言いまつがえてしまいます。
一番恥ずかしかったのは、
ずいぶん前のこと。
お客さんに商品の合計金額を知らせる時、
声高らかに自信満々に、
「2005年でございます！」と‥‥。
いまだに、西暦と同じ金額を
言う時は少し緊張します。
（レジ打ち歴10年）",2005年
"夫「ねー、ボーナスの袋どこやった？」
私「え？　ドーナツ？
　（‥‥ドーナツ買ってないけど、今日は）」
夫「だからぁ、ボーナス（の内訳）が
　　書いてある袋」
私「ドーナツ（ドーナツ柄のエコバッグ）？
　　そんなのあったっけ？
　　よくわかんないんだけど、
　　今、料理中だから、後でいい？」
給料明細をろくに見ず、
さっさと片付けてしまった私は、
ボーナスをひそかに喜ぶ夫に、
こんな反応をしてしまいました。
ごめんなさい、ありがとう。
いつも感謝してますです〜。
（鬼嫁もへみ）",ボーナス
"かみ合わない話です。
子供の友達の４歳の男の子。
うちでご飯を食べている時、
なめたけの瓶のフタに
たまたま描かれていた金魚を指差して
「これ、金魚だね？」と確認し、
「そうね」というおとなの何気ない返事に、
これは金魚の餌だと
思い込んでしまったらしいのです。
「これ、大好物なんだ〜」と
おいしそうに食べるうちの子を見て
目をまん丸くして絶句‥‥。
まわりのおとなが、
「食べてみる？　おいしいよ、食べてごらん」
といくら勧めても頑として拒否。
いつもは食いしん坊なのにめずらしく食べません。
ご飯を食べ終わると立ち上がり‥‥。
「金魚にやってこよう！」
「なにを？」
「これ、これやってこよう！」
「え？　これは金魚にはやらないよ」
「えーだって、だいこうぶつなんでしょー？
　食べるの見たいよー」
「？？？？？」
どうりで、必死に拒否していたわけです。
まわりの親たちはほほえましく、
でもおなかを抱えて笑いました。
（k）",ドーナツ？
"テレビを見ていたら、
オリラジの藤森母が出ていた。
以下母との会話。
「最近よく芸人の母親が出てくるよねー。
　フジワラとかさ」
「どっち？」
「フジワラ」
「だから、どっちって」
「フジワラだって」
「だから、どっちかって訊いてるんでしょ！」
「だからフジワラだって言ってるでしょ！」
二人とも声を荒げてしばらく沈黙。
「‥‥あんた芸人のフジワラって知らない？」
「知ってるよ。藤本と原西でしょ」
「そうそう。藤本の母親がさー‥‥」
その後、何事もなかったかのように
会話が続いていきました。
一番厄介なのは、まつがった事にすら
気づいてない人間だと思います。
（指摘するのもめんどい）",金魚
"わたしは学校で働いています。
今日、指に切り傷を作ってしまいました。
にじむ血を押さえながら保健室へ。
「絆創膏ください〜」と頼むと、
養護の先生は私を
ＰＣの前に引っ張っていって曰く、
「まだ新しいよ、
　でも１人では重くて運べないかも」‥‥。
保健室でいらなくなった
「絆創膏」をもらいに来たのを
「パソコン」をもらいに来たのだと
思われたようでした。
痛かったけど、大笑いでした。
（絆創膏もパソコンも頂きました）",フジワラ
"今から10数年前、福島に家族旅行に行った際、
レンタカーを借りました。
申し込みをするとき住所を聞かれ
「相模原市上溝
（さがみはらしかみみぞ）」と言ったら、
「さがめはらす？　かめめぞ？
　‥‥かめめぞ‥‥ってないぞ？」
とＰＣに向かって
首をひねっているおじさん二人‥‥。
おじさん「かめめぞ？　ですか？」
私「か・み・み・ぞ！　です」
おじさん「あ〜〜〜、かめめぞね？」
私「じゃなくて‥‥か・み‥‥みです、み！」
おじさん「だから‥‥かめめぞね？」
わたし‥‥発音悪い？？？　しばらくして。
おじさん「お〜〜〜〜、
　　　　　かめめぞ‥‥あったあった、
　　　　　かめめぞでなく
　　　　　かめめぞだったんだねぇ！」
って、どこが違うんだ！！！
（かめめぞの家族）",絆創膏
"祖父が重病で入院中、
剣道のお弟子さんがお見舞いに来てくださって、
祖父の枕元でご挨拶されました。
お弟子さんが「サイノです」と言うと、
祖父は「いや、まだまだ死なん」と。
「サイノさん」は名乗っただけだったのですが、
祖父は「最期です」と聞きまつがい、
モウロウとした意識の中でも強気の発言。
その後、予告どおり回復し、無事退院しました。
（もへみ）",さがめはらす？　かめめぞ？
"仲の良い友達のメール間違いです。
彼女は、会社であるプロジェクトのデータが
間違って消されてしまわないようにと、
「○○は削除禁止です」
と送ろうとして、打ち間違い、
「○○は悪女禁止です」
と書いたメールを
プロジェクトメンバー全員に送ったそうです。
後から「悪女って、ＸＸさんのこと？」
と突っ込まれたりしたとか‥‥。
（YOKO.M）",悪女禁止
"私の会社では、期の始まりに
「今期も頑張ろう！」って事で
キックオフという１年間の方針を
プレゼンしたりする会が有ります。
で、会社の通達でメールが配信されました。
「クックオフ７月８日に開催」
えっ、クック？
（Lapisの茎）",クックオフ
"得意先にメールを送ろうとしていた時、
「技術課○○様」と打ったつもりが、
後で見直したら
「秘術課○○様」になっており、
急に怪しい雰囲気になってしまいました。
（月曜日）",秘術課
"会社にきたクレームのメールです。
クレームですから、もちろん、
真摯に受け止めなくてはいけないのですが‥‥。
その方は、かなり怒り心頭で、
興奮気味にメールを打たれたんだと思います。
最後の捨て台詞、
「ふざけるなよ！！！！！」が、タイプミスで、
「ふざけるのよ！！！！！」に‥‥。
女王様から、荘厳な指令をいただいた
家来のような気分になってしまいました‥‥。
（m）",「ふざけるのよ！！！！！」
"とてもシリアスな仕事のやり取りを
続けていた、ある日の早朝。
「いろいろとご迷惑をおかけしてすいません」
と私が謝ったことへの返信で、
「いえいえい、
　こちらこそ、無理をいいまして‥‥」
というメールが。
朝からのりのりですね‥‥。
（相手はスキンヘッドの45歳）",いえいえい、
"バイト先の人に
「お風呂わかしといて」
とメールした話がありましたが、
私は職場の先輩の男性に
「帰りにお味噌を買ってきてください」
とメールし、
「お味噌ですか？」
という返事をもらったことがあります。
（のりこ）",お味噌
"会社の後輩と、
とある出版社へ営業に行くことに。
その後輩との待ち合わせは、
出版社近くの地下鉄の駅に、午後２時。
約束の日の前日夜、
ケータイに後輩からメールが来た。
「明日の待ち合わせは
　午後９時ですよね？」
待ち合わせ時間が全然違います。
「午後９時じゃないよ！　午後２時。」
と、あわてて後輩に電話。
すると後輩は、
「あ、ぼくの打ち間違いです。」
後輩は「護国寺」と送りたかったらしい。
（濁点がひとつ余分なだけ）",午後９時
"ほぼにちは。
先日、「ほぼ日」の冨田さんから
メールを頂きました。
そこには
『こんにちは。
　ほぼ日刊イトイ新聞と見たです。』
と。
ほぼ日と何を一緒に見たんでしょう‥‥。
それとも、推理小説にでも
はまっていたんでしょうか。
（犯人はあの犬とみた！）",ほぼ日刊イトイ新聞と見た
"仕事の電話でかけて来られた方に
「お名前は？」とうかがおうとして
「おまえは？」
と言ってしまいました。
すぐに「お名前は？」と言い直したので、
わたしとしては事なきを得たと
思っていたのですが、向かいに座る同僚が、
肩をふるわせて笑いをこらえていました。
（高飛車な派遣社員より）",「おまえは？」

"昔、会社の先輩と
中華バイキングを食べにいったときのこと。
それほど高くないのになかなか美味しくて、
思わず「値段の割に安いですね〜」
と言い放ってさんざん突っ込まれました。
（ねぎ）",値段の割に安い
"「醤油は塩でできている」
と友人がしつこく言うので
はっきり説明しました。
「豆は大豆からできとる！」
‥‥どうやら
「醤油は豆からできている」と
「醤油は大豆からできている」の
どちらかを言いたかったのが
一緒になったらしい。
（すとらいぷ）",塩
"今日行われたある音楽祭のプログラムに、
楽器の絵が書いてあった。
Ａ「この絵って何の楽器？」
Ｙ「ハーブだよ！」
Ａ「え？　それならハーフじゃない？」
私「ハープだよ！！」
（吹奏楽）",豆
"映画館の後ろの席から聞こえてきた
おばちゃんたちの会話です。
Ａ「ねえ、仲村トオルって誰？」
Ｂ「知らないの？
　　ほら、あれよ、あれに出てる人。」
Ｃ「『事故は現場で
　　　起きているんだ！』の映画に
　　出てた人よ。」
一同「ああ、そうか」
って、何一つあってないじゃん！！
つっこみたかった〜！
（くれよんママ）",ハーブ
"私の父は、子年生まれの山羊座です。
我が家にお巡りさんが住民調査に来た際、
応対した母が、
父の生年月日を答えたところ、
お巡りさんは
「私と同い年ですね」と言いました。
そこで母曰く、
「じゃあ、ヤギ年ですね」
「‥‥ヤギ年？」
「（自信満々に）そうですよ！」
お巡りさんは、
「50年生きてきたけど、
　自分がヤギ年とは知らなかった」と、
首をひねりながら帰っていったそうです。
母が自分の間違いに気付き、
私に話してくれたのは
それから半年後でした。
（天秤年の娘）",ハーフ
"病院と飲食店の仕事を
掛け持ちしていたとき
診察が終わって帰ろうとしていた患者さんに
「ありがとうございました！
　またお越しくださいませ」
と言ってしまった。
まわりの視線が痛かったです。
（静）",『事故は現場で

"ドトールで、
「チキンときのこのカルツォーネ」
を注文したかったのです。
しかし、私の口からでた言葉は
「チンこのカルツォーネ下さい」
でした。
「チ」と「ン」と「こ」の
文字を拾い読みしていました。
店員さんの片頬が2ミリ程だけ
動いたのが、とても悲しかったです。
（チキンは食べたい）",チンこ
"以前ＯＬをしていたときの話。
出勤して早速、いつも通りメールチェックすると、
担当の営業さんから業務メールが。
「いつもお世話におなっております」
続きが読めず、
あわててトイレの個室に駆け込み、
腹を抱えて涙を流しました。
いや〜、そんなところまで
お世話していたとは‥‥知りませんでした。
彼の名誉のために
社内で誰にも話せなかったのが惜しい。
（営業補助娘）",おなって
"僕は中学生で、
ソフトテニス部に所属しています。
素振りをしていると
剣道部がグランドを走っていました。
そのなかに裸足で走っている人がいて、
それを見つけた友達が
「裸で走っとるよ」と言い、
大笑いしました‥‥。
（a88）",裸
"のどかな田園のひろがる町へ
出張にいきました。
電車にのって、車窓から、
併走しているタクシーを眺めていました。
車体に描かれた会社の名前が
「エクスタシー」。
なんと大胆な！と絶句してよく見たら
「エスタクシー」でした。
（ダーリンの奥様の出身地にて）",「エクスタシー」
"インターネットでニュース検索をしていたら
広告エリアに
「男の性感帯を刺激するケータイ」
という文字が！
えっ、いったいどんなケータイ？
と顔を赤らめながら良く見ると
「男の感性を刺激するケータイ」だった。
働き過ぎで欲求不満なのかしら、私。
（感性と性感ぢゃ大違い）",性感帯
"高校時代、女子高の、
しかも進学校に通っていた私。
ある日、私の同級生が部活動欠席。
理由の欄には「家庭の情事」。
その日は皆コーフンして
まともな活動が出来ませんでした。
（実はご不幸だった）",「家庭の情事」
"ある晴れた土曜日の朝の私と妻の会話‥‥。
私「チョコレートない？」
妻「キスカットならあるよ」
私「？？？」
とでてきたのはキットカット。
私「それ、キットカット‥‥」
妻「え〜〜！！！
　　ずっとキスカットと思ってた‥‥」
何年間気付かなかったのでしょう‥‥。
（超ロングセラー）",キスカット
"旦那の会社の後輩の話。
彼女とラブホテルの部屋を出る時、
フロントに電話して
「帰ります」って言うはずが、
「終わりました」
って言ってしまったそうです。
わかるけど。
（ぽむ）",「終わりました」
"勤めていた頃の話です。
いつものように、
仕事を終えて地下鉄に乗りました。
ところが次の駅が聞き慣れない駅名。
「ああ、新しい駅ができたのね。すごいなー」
と妙に納得して乗り続けました。
次の駅に止まって「？」。
逆の電車に乗っている事に気がつきました。
（すぐに気づけよ）",逆の電車
"会社の電気がつかなくなったため、
せっせと電球を取りかえた私。
でも、取りかえても取りかえても
電気がつきません。
真っ暗な社内で、考え込みました。
‥‥電気のスイッチを
入れてなかったことに気がつきました。
ということは、
スイッチの入っていないだけの電球を
一生懸命取りかえてたのね‥‥。
（パチッと押すだけなのに）",‥‥電気のスイッチを
				                入れてなかった
"切干大根の煮物を初めて作ったときのこと。
「切干大根をもどした水は
　煮るときのいい出汁になるので
　捨てないこと」とレシピにあったので、
「捨てない捨てないと独り言を言いながら、
もどした切干大根を、なぜか、
流しに置いたザルにぶちまけました。
（松鈴）",ザルにぶちまけました。
"我が家ではカルキを抜くために、
お湯を沸かすときはヤカンのフタはしません。
沸騰してポットに移すとき、
熱いのでフタをします。
今朝、フタをしようとしたら、
手には急須の小さいフタ‥‥。
あっと思って次に手にしたのは、
隣で作っているみそ汁の鍋の大きなフタ‥‥。
３度目にやっとヤカンのフタをしました。
（なんちゃって主婦）",急須の小さいフタ‥‥。
"通り掛かった近所のドラッグストアで
セールの看板がでてました。
「今だけ！　ポイント35％オフ」
見間違いかと思ってよく見たけれど、
間違ってない。
ポイントアップキャンペーンの
看板を流用したようです。
（エブリデイローテンション）",鍋の大きなフタ‥‥。
"久しぶりに実家で料理をしました。
煮物に調味料を入れて味見をしたところ、
明らかにおかしい。
原因は、「砂糖」と
ラベリングしてある容れ物には塩が、
「塩」と書いてある方には砂糖が入っていたのに、
私がラベルを信じて調味してしまったためと判明。
「お母さん、『砂糖』と『塩』の
　中身が入れ替わっていたから、
　味が変になっちゃったよ〜！」と訴えると、母は
「あら〜、『砂糖』に入ってるのが塩で、
　『塩』に入ってるのが砂糖って、
　言ってなかったわね〜。ごめんね〜」との返事。
母は「伝え忘れ」については反省したようでしたが
「まつがい」については
今後も改めるつもりはない様子でした。
（よス子）",ポイント35％オフ
"夜道を歩いていたら
前方にウサギがうずくまっていました。
ドキドキしながらそーっと近づいたら
しっかり結ばれたコンビニの袋でした。
結構がっかりするものですね。
（ミミに見えたのよ）",塩
"会社のトイレでは手を洗った後、
いつも紙で手を拭いて紙をゴミ箱に捨てます。
今日は珍しく鞄を持っていたので
ハンカチを出して手を拭いたのですが、
いつもの感じでそのままごみ箱に
ハンカチを捨ててしまいました。
ごみ箱の中が見えない構造で、
拾うこともできず、
泣く泣くハンカチを諦めました‥‥。
（エコへの道程はとおい）",ハンカチを捨ててしまいました。
"小学校で働いています。
先日、他校から先生が大勢来て
会議が行われました。
その日は他にも会議があり、
お茶出しをする用務員さんは大わらわ。
暑い日で、アイスコーヒーを出したそうですが、
なんだか塩辛い‥‥。
実験用の食塩入りの氷が混じっていたようです。
お客様用のは大丈夫だったのが
不幸中の幸いでした。
しょんぼりする用務員さんと理科の先生。
気の毒ですが、笑ってしまいました。
（真）",実験用の食塩入りの氷
"カレーのご飯をよそおうとして
お釜のご飯にスプーンを
突き立ててしまいました。
（花色木綿）",スプーン
"部長が電話中に突然
「俺の電話機おかしいぞ。
　急にぴぴぴって鳴り出した！」
と受話器を押さえて言いました。
しかし、私は見てました。
パソコンのテンキーを押してるつもりで
電話機のダイヤル押してたのを。
本人はまったく気付いてませんでしたけど。
（キーボードと電話は並べちゃいけません）",電話機のダイヤル押してた
"お昼に、甘〜い卵焼きが食べたくて、
卵１個に、お砂糖をどどーんと
大さじ１杯入れて、卵焼きを作りました。
でも、なんか、へん。
固まらないし、へんな白い水分が出るし。
できた卵焼きを見て、思いました。
「もしかして、塩とまつがえたのかも‥‥」
でも、子供のころから、ずーっと作ってるけど、
今まで砂糖と塩をまつがえたことなんか
１度もないよ？！
と、はしっこを一切れ食べてみたら、
ばしっと顔を殴られたみたいな衝撃！
目が覚める！　なんじゃこりゃ〜。
まつがってました、砂糖と塩。
衝撃の、激塩辛・卵焼き。
たった一切れで、胃がびくびくするほど。
いや〜、塩の力って、すごいわ。
いえ、でも、もちろん、捨てたりしませんよ。
ザーサイの塩気を抜くように、お水にひたして、
何度も水を換えて、かなり塩気が抜けたところで、
もう１つの卵と、今度こその砂糖を加えて、
卵焼きに再生して、おいしくいただきました。
（ねこちゅう）",塩
"今、爪を切ろうとして、
爪切りではなく
ホッチキスで切ろうとしていました。
気づいてよかった‥‥。
（ＴＫ）",ホッチキス
"先日友人とミュージカルを見に行きました。
指定席券には２のＦ列26番。
前から順に２のＢ列、Ｃ列、Ｄ列と
見ながら歩いていたら、
友人が「何列だっけ？」と聞いてきたので、
「２デフ！」
と回答してしまいました。
（ＤとＦが混じったみたい）",「２デフ！」
"会社の後輩が携帯電話に
かわいい根付のストラップをつけていました。
彼がそれを説明していわく。
「彼女とおそろいなんですけど
　取れちゃって、直して付けてるんです。
　ベンドでボトボトなんです」
お食事中にはふさわしくない響きでした。
（ルービロポッサ）",ベンド
"先日学校で、大会に向けて
運動部の壮行会が行われました。
壮行会では各部が決意表明をします。
司会の生徒が言いました。
「まずはじめに、男子ボール部です」
まずはじめに、男子バレーボール部でした。
（吹奏楽部員）",ボトボト
"取引先から、在庫確認の電話。
在庫確認後、
「お待たせしました！」
と電話に出たかったのに、
口から出たのは、
「お電話かわりました！」
その後、しらじらしいと思いながらも
別人になりすました。
（ｎ）",男子ボール部
"６歳の息子が、
夜、布団に入ってもなかなか寝てくれず、
ずっとおしゃべりを続けている。
「もう、おしゃべりはおしまい」と言うのだが、
少しの間、静かになった後、すぐにまた
「お母さん、あのさあ‥‥」と始まってしまう。
「ハイ、もうおしゃべりおしまい！」
「おしゃべりおしまいだってば」
と何度か続けて注意した後、
「○△先生と〜、○○先生と〜、□○先生が〜、
　ねぇねぇ、○○先生の話だよ〜」などと
またまた始まってしまい、
ちょっとイラっときた私は大きめの声で
「だから！　お喋り先生！」
と言ってしまった。
その後、２人で爆笑して、
息子は余計に寝付けなくなってしまった。
（ペリーニョ）",「お電話かわりました！」
"授業中のできごとです。
途中で集中力が切れたのか、
後方の席の生徒が私語を始めました。
しばらく待ってもやめる気配がないので、
ここは教師として、
「（そんなに落ち着きがなくて）大丈夫か！」
と喝を入れねばと思い、
その生徒たちに向かって大声で言いました。
「だいじょうぶだぁ〜？！」
生徒たちの爆笑の渦に、
私語は完全にかき消されました。
（バカ殿効果）",お喋り先生！
"サラダを食べていた娘。
箸で食べてたところ、
こう言いました。
「このバタフライ、取りにくくて」
サラダの中にちょうちょ？
「バタフライじゃなくて
　ブロッコリーだったわ」
（ゆいの母）",「だいじょうぶだぁ〜？！」
"今日はムスメの初運動会。
なぜかムスコがコーフンして、
「はやく！　はやくいこう！
　おねーちゃんの
　うどんかい！」
う、うどん会！
それも楽しそうだけど。
（レインボーママ）",うどんかい！
"今22歳の息子が、３歳の頃、
広島に住んでいたのですが
路面電車のことを
「ごめんね電車」
と言っていました。
未だに我が家では
「ごめんねでんしゃ」と言っています。
そんな彼は現在、大学４年生です。
（ピアニッシモ）",「ごめんね電車」
"小６の息子が、小１の妹を評して言いました。
「みさきは、へっぺきだね！」
「えっ？　絶壁？
　たしかに頭は絶壁頭だね。母親似だね」
「違うよ、へっぺき！」
「へっぺき？？」
「そう。だって、異常にきれい好きじゃん」
しばらく考えて「潔癖」のことだとわかりました。
（言葉を知らない中学受験生の親）",へっぺき
"４歳の娘がＤＶＤをみたいと言ったので、
「何みる？」とたずねたところ、
しばらく考えてから元気よく
「ばんちゃかたぬき！」との答え。
内容をきいてみたら、
「ぶんぶくちゃがま」の事でした。
（そっちのほうがしっくりくる母）",「ばんちゃかたぬき！」
"姪っ子（小学２年生）が、
ディズニーランドに連れて行ってもらったと、
嬉しそうに話しかけてきました。
姪「でね、コックポーンも
　　買ってもらった〜！」
私「それを言うなら、ポップコーンやろ？（笑）」
姪「ポックポーン？」
私「ちがうちがう、ポップコーン！！」
姪「コップポーン」
私「ポップ、コーン！」
姪「ポップ、ポーン。」
ま、いっか、かわいいし。
（おばばか）",コックポーン
"姉一家と中華料理を食べに行った時のこと。
ギョーザだの、カニたまだの頼んでいると、
４歳の姪が「たまごプース」と叫びました。
また、彼女は、５歳まで
「ぷうせん」と言っていました。
いま、「たまごスープ」「風船」と
普通に言うようになり、ちょっぴりさみしいです。
（サトナ）",ポックポーン？
"小学生の頃、シャンプーの
「ヴィダルサスーン」のことを
ずっと「乱れ差数」と
聞き間違えてました。
ちなみに、「乱れ差数」は
髪の傷み具合などを表す数値のような
ものだと思っていました。
（安）",コップポーン
"小学生のとき放送委員だった私は、
ある年の運動会で
司会進行役を務めることになりました。
年に一度の大イベントであり、
私は相当はりきっていました。
迎えた当日、一番のキメどころの
オープニング部分で
「選手、入場！」と言うところを
「せんす、入場！」と
力強くまつがってしまいました。
一瞬の静寂の後、周りの大人たちがひそひそと
「せんす？」「せんすだって」と
ささやいているのが聞こえ、
気が遠くなりました。
（せんす）",ポップ、ポーン。
"３歳のむすこは
飛行機雲をみつけると
「あー、ひこーきぞらだー」
と叫びます。
（ももこ）",「たまごプース」
"テレビのニュースから
「‥‥ネコ型冷蔵庫」
という言葉が聞こえてきて、
えっ？　と思ってもう一度聞いてみたら
省エネ家電のエコ型冷蔵庫のことでした。
（ちょっとがっかり）",「‥‥ネコ型冷蔵庫」
"帰宅すると、母が
「デパートから
　『もやしもん』の案内来てるよー」
「えっ？　『もやしもん』？
　原画展でもあるのかな〜」と
うきうきして案内読むと
ただの「催し物」の案内だった。ちぇっ。
（あたしゃ・菌好きー）",『もやしもん』
"今朝、母がリビングで通りすがりに
「頭皮が‥‥」と言ってきました。
えっ？　と思ってよく考えてみると、
「どう膝？」の
聞きまつがいだったことが判明。
体育祭で転んでできた傷のことでした。
（吹奏楽部員）",「頭皮が‥‥」
"私　「12時半だよー」
主人「ううん、俺、巨人ファン」
私　「？？？」
じゅうにじはんが
「中日ファン」と聞こえたらしい‥‥。
私はアンチ巨人なので、
その後主人を中日ファンに改心させました。
（まあちゃん）",巨人ファン
"ある日ラジオを聞きながら仕事をしていると
何度も「ねっとりサーチ」という
言葉が耳に入ってきたので、
変な名前の検索エンジンがあるもんだな
と思っていたら、しばらくして
「ネット・リサーチ」だと気付いた。
（きっぱりサーチとかすっきりサーチも欲しい）",「ねっとりサーチ」
"さっきテレビの歌番組から
「日本のエーゲ海を
　代表する湘南乃風」
と聞こえてきました。
「どういう意味なんだろう？」
と考えてもわからないので夫に尋ねると
「‥‥レゲエ界、じゃない？」と。
なるほど。不勉強で知りませんでした。
（みかんのみ）",エーゲ海
"会社同士での電話でよく聞きまつがう
文字として
・Ｄ（ディー）はＢにまつがわれるから
　「デー」と発音しましょう。
・Ｔ（ティー）はＤとまつがわれるから
　「テー」と発音しましょう。
・４月は、しち月とまつがわれるので
　４はなるべく「よん」と発音しましょう。
新入社員教育でもよく言われる事ですね。
２年位前、注文する商品型番が
「ＤＴＫ４」だったのですが、
電話で「ご注文の型番は？」と言われ
型番を言ったところ、少し間が空き、
聞き返されました。
どうも「出てけよ！」と
聞こえたようです。
聞きまつがわないための
配慮が逆効果になりました。
（romeo）",「出てけよ！」
"ニュースを見ていて
名古屋学院という名前をみつけ
「ふーん、名古屋学院かぁ」とつぶやくと、
隣にすわっていた課長が聞いて
「えっ？　和やかクイーン？」
‥‥どういう意味でしょうか。
（まりりん21）",和やかクイーン？
"さっきコンビニで買い物をして
１万円札で払ったら、店員さんが
「千円お預かりしま‥‥‥‥
　あっ、失礼しました、
　１千万円お預かりします」。
（ヤスジロー）",１千万円
"大事な話をしている時に、
ガムを噛みながら
まじめに話を聞いていない息子に憤り、
大声で言ってしまいました。
「かむがみながら、
　聞いてんじゃない！！」
（説得力なし。）",かむがみながら
"「ねぇ見て！　ここ、
　骨が出っ張ってきちゃったよ」
と足の親指の付け根を旦那に見せたら‥‥。
旦那「あぁ、良妻賢母ね」
私　「‥‥？　これだよ？」
旦那「‥‥？」
私は腹の底から湧き上がる笑いに堪えきれず
吹き出してしまいました。
（正しくは「外反母趾」だね！）",良妻賢母
"娘が学校から帰ってきて、
その日あった図工の授業のことを
話しはじめました。
「板にね、絵の具を塗ったのよ」
「うん、うん」
「でね、そこに
　ニラを塗ったのよ。何回も」
「にら？」
「そうそう、ニラ」
にら、塗ったらくさいと思います。娘よ。
以前はニスのことを「ミス」と
言いまつがったこともある娘です。
言いまつがいに投稿してね、
と言ってたので送ります。
（そんな娘の母）",ニラ
"この時期になると思い出す、
友人の息子さんの言いまつがいです。
家庭科の授業で野菜炒めを習ってきたらしく、
張り切って、台所に立つ彼。
にんじんを切りながら、
わけ知り顔でこう言いました。
「にんじんは七夕切りだよね〜」
（正解は短冊切り）",七夕切り
"母がご近所さんに、
自分で育てるヨーグルトの菌を
おすそわけするとき、
「カリブ海ヨーグルト
　っていうのよ」
って言ってました。
（情熱的？）",カリブ海ヨーグルト
"定期的に外科に通っています。
先日の検診終了後、お薬を出してもらうとき、
次回の検診がちょうど連休にかかるので、
１週間余分に出してもらえないか
受付で尋ねました。
「先生に聞いてみますので、お名前を」と言われ、
「××○○です」とフルネームで答えると
カルテを探していたかわいい感じの看護師さんが、
「○○ちゃんですね」と
明るく言いながら、振り返りました。
「ああ、そうですけど‥‥」と答えたものの
お互い見つめあったまま、
一瞬固まってしまいましたが
「すみません」の声で、大笑い。
今日は子どもが多かったのかな。
（ちゃんでもいいけど）",○○ちゃん
"母の、純粋な、言いまつがいです。
ストッキングを
「スットンキング」と‥‥。
なんとも間の抜けた響きに大爆笑。
（バンビ）",「スットンキング」
"先日患者さんがリハビリで留守中に、
見舞い客から「お見舞い」を預かり、
その患者が部屋に戻ったところに
「お悔やみ預かってたよ」
と言ったら、
「俺を勝手に殺すなよ！！」
と笑われながらド突かれました。
（花巻ナース）",お悔やみ
"仕事で多忙になった友人を
心配して私が送ったメール。
「終末くらいは仕事のこと忘れて
　リラックスしてね！」
そして友人から返ってきたメール。
「そりゃね、世界の『終末』の時くらいは
　私も仕事のこと忘れたいよ」
（リラックスしすぎて打ちまつがい）",終末
"昨日、やっつまいました。
私は図書館で働いていて、
業務の中に破れたり落書きされたりした本を
「修理」するというのがあるのですが。
その時修理していたのはディズニーの
お話がいっぱいつまった児童本。
その時の話を家に帰ってから夫にしようとして、
こんな会話になりました。
私「話がいっぱい入ったディズニーの本、
　　修理しててん。『シンデレラ』とか、
　　『リトルマーメイド』とか
　　あと‥‥『ゾンビ』とか入ってたの」
夫「『ゾンビ』！？」
私「あ‥‥違う。『ゾンビ』じゃなくて、
　　『バンビ』でもなくて、
　　えーと‥‥なんやっけ？」
夫「もしかして『ダンボ』か？」
私「そうそう！！」
夫「一瞬、『ダンボ』のキャラクターたちが
　　『スリラー』踊ってるとこ想像したわ」
（マイケルさんのご冥福を
　心よりお祈りしてます）",『ゾンビ』
"友人マリコは言いまつがいが多い。
このまえも、週末に地区の運動会に
参加させられたというＯさんの話に‥‥。
マリコ「大変だよね〜！　運動会って。
　　　　タマひろいとか、
　　　　だるま殺しとか
　　　　やらなきゃいけないし！」
って、新入部員の仕事と事件になってるよ！
玉入れと玉転がしのことかな？
（観察者Ａ）",タマひろい
"自分の息子は３歳です。
保育園でいろいろお歌を教えていただくと
帰宅してお風呂で復習に励んでいます。
今日は『手のひらを太陽に』を
熱唱しているようですが‥‥
最後のイイところへきて
「♪みんな、みんな、生きているんだ
　ドロドロな〜ん〜だ〜」
と歌いまつがえておりました‥‥。
（えんま）",だるま殺し
"うちの父が『のらくろ』を見て一言。
「あ。オレこれ知ってる。
　『モノクロ』」
合ってるけどさ‥‥。
（ナホオ。）",ドロドロ
"仕事先へのメール。
データを添付してこれでオッケーと思い
「ご確認ください」
と文面を終わらせたつもりがよく見ると
「極悪人ください」になっていた。
（大岡越前）",『モノクロ』
"子供が小学生だったころ
朝、用意した上履き袋を持って
元気良く「いってきま〜す」。
ふと目を落とすとそこには上履きが‥‥。
エッ！　確かに持って出たはずなのに‥‥。
なんと脱いだスリッパを
持って行ったのでした。
アワテモン！！！
（JUDY）",スリッパ
"先日素麺を食べようとしたら妙に酸っぱい。
なぜ？　味覚がおかしくなった？
なんて思って、はっと気づく。
麺つゆと間違って
味ぽんにつけて食べてました‥‥。
（冷やし中華もあった）",味ぽん
"遅番出勤の夕刻５時頃、
休憩で食事をとるため
コンビニに買い物に行きました。
しかしお弁当、パスタ類は全て売り切れで
残っているのは、焼きそばだけ。
でもその日に限って朝に
焼きそばパンを食べていたため、
「もう焼きそばはいらない」
とカップ麺を買うことに。
そして買い物を済ませ、
食べ終えてゴミを捨てる時に気づきました。
私が買ったカップ麺はＵＦＯでした‥‥。
（しばらく焼きそばはいらん）",ＵＦＯ
"自宅でアイスコーヒーをいれ、
冷蔵庫からコーヒーフレッシュを出し、
コーヒーと氷の入ったカップを手に居間へ。
ストローなどおしゃれなものを使わず、
カップを揺らしてミルクと混ぜる。
なかなか混ざらない。
まあそのうち、と思い飲む。
カップを振る。混ざらない。
まあ‥‥と思い飲む。
３回くらい繰り返し、ミルクをまだ
入れていなかったことに気付きました。
（つき）",入れていなかった
"バス停に停まっているバスを見て、
必死で手を振りながら走って、
待ってもらえ、飛び乗った私。　
すぐに右折レーンに入って
「東浦和駅」に行くはずが‥‥
バスは直進レーンで信号待ち。
はっと気がつくと、まっすぐ行く
「東川口駅」行きバスだった。
信号待ちをするバスの運転手さんに
「すみません、間違って乗ってしまって‥‥」
と言ったら、お金もとらずに
ドアをあけて降ろしてくれた‥‥。
運転手さん、乗っていたお客さん、
ごめんなさい。ごめんなさい。
待たせてごめんなさい。
（手を振り髪振り乱し走る前に、
　行き先を確かめルコ）",「東川口駅」
"バレンタインデーを２月４日と勘違いした
行きつけの飲み屋のママさんから
義理チョコを日にちの間違いを
指摘しながらもらっておきました。
14日には呉れないそうです。
（チャッカリのＹ）",２月４日
"タイ料理のお店で
ココナツジュースを頼んだ。
コップに入ったストローもトロピカルな色。
いざ飲もうとストローをくわえたら、
硬いし、舌に触るストローの
てっぺんがつるつるで穴がない‥‥。
マドラーでした。
（た）",マドラー
"朝、鏡の前で、
「今日は日射しが強いから
　しっかり日焼け止めを塗らなきゃ」、
と考えてながら髪を整えていたら、
手に伸ばしていた整髪用のワックスを
まつがえて腕に塗りつけてしまいました。
ベタベタして落とすのが大変でした。
（しいたけ）",腕
"駅のトイレに入ろうとしたら、
入り口から男性が出てきました。
「なんで女子トイレから出てくるの？
　まさか痴漢？？」と、
ちょっとにらみつけてやりました。
そしてもう少し中へ進むと、
また男の人が出てきました。
逆ににらまれました。
間違えて男性用トイレに入っていたのでした。
（岩盤浴でも同じ事しました）",男性用トイレ
"最近通っている病院には
いつも引き戸全開の小部屋がある。
こないだ初めて、
引き戸が閉まっているのを目撃。
引き戸には「開放厳禁」の赤文字が。
ちなみに閉まっていたのは
それが最初で最後でした。
（なぼちん）",「開放厳禁」
"先ほど、台所シンク下の
片付けをしていたときのこと。
あらゆるものが床に広がり、
片付けも佳境に入った頃
トイレに行きたくなってしまったのですが、
少しは片付けてからと思い、
意識をそらして、片付け続行。
しかし‥‥もうだめだ！
慌ててトイレにかけこみ、いざっ！
「！？」
ボタンが‥‥ズボンのボタンが
はずれないっ！　なんで！
とにかくゴソゴソ‥‥はずれない！
あ〜〜どうしよう、どうしよう、はずれないっ！
あ〜〜〜まずい！　まずい！
１人だし、いっそこのまま‥‥？
でも、なんていいわけする？　洗濯は？
あ〜〜〜どうしよう〜〜〜！
ふと‥‥見れば、履いているズボンは、
飾りボタン付きリラックスパンツ。
‥‥そうだった。
片付け用に履き替えたんだった。
間に合いました。
（無事、シンク下もきれいになりました）",飾りボタン付きリラックスパンツ。
"朝ごはんを食べてる時の事です。
子供達より少し遅くテーブルに座った
私を見て、３歳の娘が一言。
「あー！　お母さんだけ
　ウインナー、ずるーい！」と。
え？　ウインナー？
その視線は茶碗を持っている私の指に‥‥。
ウインナーとまつがったみたいです。
（おかあさん）",ウインナー
"パスタ屋さんで注文するときに
「海老とアボカドの
　クリームスパゲティ」
と言いたかったのに
「アボとエビカドの
　クリームスパゲティ」
と言ってしまいました。
（maui）",アボ
"母は定期的に野菜を届けてもらっています。
届いた野菜をチェックしていた母が一言。
「あら！　ズッコラ！」
怪獣？
（正解はズッキーニとルッコラ）",エビカド
"高校のとき、ソフトボール部の
マネージャーをしていました。
試合の後にバッティングの話になり、
友人が放った
「一本だしあほう」の一言で、
全員大爆笑でした。
（はるりーぬ）",ズッコラ！
"先日、食堂で、会計しようとレジに向かい、
いつものように支払いを
「カードで」と言おうとしたら、
出てきた言葉が「ライスＳで」でした。
レジの方も「はーい」と
普通に返してくれたのですが、
どちらからともなく
違和感に気づき、二人で爆笑。
ほぼ毎日ライスのＳサイズを頼む自分ですが、
レジの方も「気づかなかった‥‥」ほどの
自然な注文動作を
身に着けているとは思いませんでした。
（yayoidai）",「一本だしあほう」
"今日、書店で本を買った。
愛想のないレジのお兄さんに
本を渡したら、
「店内でお召し上がりですか？」
と訊かれた。食えんだろー。
（メイメイ）",「ライスＳで」
"私の実家では黒猫を飼っています。
名前は「ゲン」。
10年前までは犬を飼ってました。
犬の名前は「メリー」。
メリーは13歳まで生きました。
メリーが老衰で目が見えなくなったとき、
世話をしなければならなかったのですが、
同じころ、母が肺がんにかかりました。
高校生の私は母のことで精一杯で
メリーを世話することができず、
犬好きの母の同僚に
メリーのお世話をしてもらいました。
その方にメリーを最期まで看取ってもらい、
更にはペット用のお寺で
供養までしてもらいました。
そして、メリーが死んだ２日後に母は退院。
つい先日メリーが供養されたお寺の
パンフレットが出てきました。
「メリーのお参りに行かないとね」と、
しんみりする母、兄、私‥‥。
と、その時、黒猫のゲンが
爪で椅子をバリバリと引っかきました。
それを見て怒った母。
「こら！　ゲリー！！」
しんみりからの言いまつがいで
一気に大爆笑でした。
（ゲンは星野。メリーは羊）",「店内でお召し上がりですか？」
"私がよくやる言いまつがいは、
「お風呂のコンセント抜いといて」。
息子は冷静に
「お風呂の栓でしょ」と抜いてくれます。
更に「洗濯機の栓抜いて」と
ひどくなる場合もありますが、
これもちゃんとお風呂を抜いてくれます。
（やしま）",ゲリー！！
"私は地学のテストで、
ある鉱物の名前に
「蒋介石」
と書いたことがあります。
それが正解と思っていたのか、
まったくの思いつきだったのか、
笑いをとろうとあえてやったのかは
覚えていませんが、30年以上たった今でも
思い出すと力がぬけそうになります。
（私の秘密）",「蒋介石」

"高校の時の家庭科のテストで、
「ブラウンソース」が答えでしたが、
どうしても出てこなかった友達は
「ケチャソース」
と書きました。
ケチャップを入れることは
覚えていたらしいです。
（マエ姉さん）",「ケチャソース」

"中学のときの地理のテストでのこと。
「カナダで最も輸出されているものは？」
という問題が出たので、
簡単や、と思って書いた解答が
「木村」。怖！
（mr木材）",「木村」
"小学校の社会科の時間、
「日本にキリスト教を広めた人は？」
という先生の問いに、
同級生の男の子が勢い良く手をあげて
「ザビスコ！」
と答えていました。
（ザビエル・カッパ）",「ザビスコ！」
"会社の友達に
「三銃士の名前、全部言える？」
って聞いたら
「西郷輝彦と‥‥」
って言い始めた。
（アトス・ポルトス・アラミス）",西郷輝彦
"中学１年生のとき。
社会の地図記号を答えるテストで
「寺」か「神社」か迷ったときに
「三角でもいいからくれ〜」と思い
賭けで「寺社」と書き、
「中国」か「インド」か迷ったときは、
賭けで「外国」と書いたら、
２つともバツでした。
（人生は博打！）",「寺社」
"弟が小学生の頃の話。
国語のテストで、
「反対の言葉を書きなさい」の問いに、
「はやい→はやくない
　たかい→たかくない」と。
‥‥母と大爆笑。
一緒に見ていた弟の同級生のおばちゃんも、
「バカだな〜」と。
「じゃあそっちはどうだったのよ！？」
と聞くと‥‥。
「はやい→いやは
　たかい→いかた」
その場にいた全員で絶句の後、大爆笑。
（どっちもどっち）",「外国」
"中学時代、問題の文章に当てはまるものを
下記の欄のカタカナで答えなさい、
というものがあった。
せっせと回答していたら
「クサツヨイトコ　イチドハ」となったので、
残りの３問の問題をよく読まずに
「オイデ」と書いた。
先生も粋なことやるなあと思っていたら、
後日テストを返され
「この問題の答えは、
　『クサツヨイトコ　イチドハ　オツデ』でした。
　『オイデ』と書いてひっかかったヤツは
　ちゃんと読み考えて答えを書くように！」
と言われた。ちなみに、クラスの
ほとんどの生徒が「オイデ」と書いていた。
（オツなヤツ）",はやくない
"塾のプリントで見つけてしまいました。
「問題２
　バネののびは何cmすか。」
試験中、笑いが止まりませんでした。
（めいこりん）",たかくない
"『ハンサム入門』
という書籍を中吊り広告に見た。
世の中には面白い本を書く人がいるな、
と思い、興味をそそられた。
しかしよく見たら、
『ハングル入門』だった。
（誰かハンサム入門書書いて下さい）",『ハンサム入門』
"近所のお店の看板に大きく
「やりました」と。
いったい何をやったの？
それもこんなに大きく堂々と‥‥。
お店の名前が「やました」でした。
（さと＠宇都宮）",「やりました」
"ボニーピンクの歌詞を見ていたら、
「人混みでハゲ、後ろからハゲ」
の文字が。
まさかと思ったのですが聞こえたのは
「人混みでハグ」でした。
（こんな自分が恥ずかしい）",ハゲ
"テレビでニュースを見ていると、
オバマ大統領が演説していました。
画面の右上には
「イスラムと新聞係」？？？
新聞係なわけないよね、
と冷静になってよく見ると
「新関係」。
改めてみてもやっぱり似てる‥‥。
（小学生のときは新聞係）",ハゲ
"「まっ白勝負！」
違う、読みまつがった、
「まっ向勝負」だった。
そんな、呆然とした状況では、
勝負になりませんよね。
（効果音は、「ガーーン！」）",新聞係
"昨日のことでした。
ちょっと急いでいたので
まっすぐ前を見て小走りに行くと
視界の右端のビルの
２階のガラス窓に大きく
「タナカミラクル」
と書いてありました。
なんだろう？　ミラクルって飲料水かな？
ミラクルか‥‥と思いつつ、
急いでいたのでそのまま通り過ぎ
用事を済ませて帰りに見たら
「タナカケミカル」と書いてあったので
がっかりしました。
（ミラクル待ってる女）",「まっ白勝負！」
"文学館を調べていた時のこと、
「一条ゆかりの里」
というのを見つけました。
目のキラキラした女の子の
原画でも展示してあるのかと思って
ホームページを見てみると、
イメージしていたのとは全然違う、
小林一茶の絵と俳句が出てきました。
もう一度よく見ると
「一茶ゆかりの里」でした。
（おそば〜うどん）",「タナカミラクル」
"悩んでいることがあって、
仲間にメールで聞いてみた。
間もなく心強い返事がきた。
「ひとりで悩まないで、今度みんなで
　大相撲大会をしよう！！」
裸でぶつかり合うのか！？
読み直したら「大相談大会」でした。
どすこい。
（まる）",「一条ゆかりの里」
"先日、ヨガの雑誌を読んでいたら、
そこに‥‥「屁のポーズ」。
屁？！　へ？！
「屍（しかばね）のポーズ」でした。
（シャバアサナ）",大相撲大会
"美容室が苦手な私。
先日どんな髪型にするか伝える時、
緊張して言葉が出ず、
「ア、アドリブのきく髪型に‥‥」
などと口走ってしまいました。
本当は、アレンジしやすい髪型に、
と言いたかったんですよ〜。
でも美容師さんはわかってくれました。
ありがとう！
（スーパーくせっ毛）",ア、アドリブ
"妹とふとした会話中。
「お姉ちゃん、いつみやす？」
‥‥‥‥ん？
ニュアンスで
「（次の休みは）金曜日‥‥」と答えると、
「スゴい！　よくわかったね！」と妹。
あなたの姉を22年やってますので。
（ピーちゃんママ）",いつみやす？
"高１の娘が街を歩いてた時に
20歳位の男性が
「10人くらい、たむろしてて怖かった！」
と言いたかったのを
「10人くらいがたわむれてた！」
と言いまつがった。
それって、怖いというより楽しそう。
（新）",たわむれてた！
"建設業界の新年会で
ある会社の専務さんが言った。
「いやー、不景気なんだね〜、
　ワークマンがいっぱいだったよ、
　行列、行列」
ワークマンがいっぱいなら
俺らの業界、景気がいいってことじゃね？
と、一同大爆笑。
ハローワークだよ‥‥。
（やるきだけはわくわく）",ワークマン
"夜遅くに帰ってきた弟に、
母が晩ご飯を準備した。
それを見た弟が怪訝そうに言った。
弟「なんでごはんに
　　卵が乗ってるんだよ」
それは母がいつも自分のご飯にやること。
どうやらクセでうっかり
やっつまったらしい。
母「ごめんごめん。
　　これは、ほら、なんて言うんだっけ？
　　そうだモロゾフの犬だよ！」
‥‥ただしくは、パブロフ。
（おいしそうな犬）",モロゾフの犬
"先日とあるスーパーで
主人の服を買いました。
6657円だったので7000円出して
おつりが343円‥‥のはずですよね。
落ち着いた感じの男性店員さんは
とてもクールに
「3403円です」と言いました。
私は（えっ、１万円出したんだっけ？）
と内心びっくりしつつ‥‥
343円を受け取ったのでした。
（おつりそのものは正確でガッカリ？）",3403円
"父のズボンのチャックが
うっかり開いていた。
それに気づいた父の言葉は、
「大変、非常口があいてる！」
「非常口」じゃなくて
「社会の窓」でしょ！
（おなすのたんぼ）",非常口
"家族とそばを食べている最中に
急にゴフゴフとむせだした父親。
大丈夫かと聞くと‥‥。
父「ネギが、こかんに入った‥‥」
ネギを股間にいれちゃダメですよね〜。
（しか）",こかん
"期末テストの直前の教室。緊張の雰囲気の中、
先生は「下敷き検査します」と言おうとして
「はい、じゃぁ、下着検査します」
と言い放った。
（おい。）",下着検査
"女子の間でのスカートめくりが流行ってた頃。
スカートをめくりあって
キャーキャー騒ぐ女子生徒を注意する際、
Ｉ先生（男）は
「こらー、パンツめくりすんな」
と言いました。
（そこまでめくってない。）",パンツめくり
"和菓子販売です。
先日若いカップルの女の子が
うちの最中を見て
「あ、セックス最中（もなか）だ」
と言うから、いやいやいや、
そんな最中は売っていないぞ！　と思ったら
「こうやってあんこが
　はみ出して見えとうのを
　『切腹最中』っていうっちゃんね」
と男の子に説明。
あ、なるほどね。
（最中にそんなのあったんだ）",セックス最中（もなか）
"とある町のカレーライス屋さんで‥‥。
隣の席に座ったサラリーマンが、
「ビーフカレーに玉子を付けて」
と注文しました。対して女性店員いわく、
「全卵にしますか？　半卵にしますか？」。
白身付きか黄身付きかを聞いている訳ですが、
なぜか「えぇ〜っ？！」と
絶叫するサラリーマン。どうも
「全裸にしますか？　半裸にしますか？」
と聞きまつがえたようで‥‥。
（ガンバレ！企業戦士！）",全裸
"中学生の時のこと。英語の先生（男性）に、
３人目のお子さんが生まれ、
授業の頭はその話題で盛り上がっていました。
生徒の１人が、
「せんせい４人目は〜？」
と軽いノリで聞いたところ、
先生は頭と手を振りながら、
「もうええ。もうせえへん」。
クラスは静かにざわめきました。
「もういらん」と
言いたかったのかもしれませんが、
今思うと、あれは40代半ばだった先生の、
本音だったのかなとも思えます。
（ティーコ）",半裸
"友人が私がよく
「言いまつがい」をするというので
「そうかな？　例えば何？」と質問したら、
「四文字熟女とか‥‥
　はっ、四文字熟語！　熟語！」
と墓穴を掘っていました。
類は友を呼ぶとはこのことですね。
（テック）",もうせえへん
"今朝のことです。
冷蔵庫から麦茶をだして、コップについで。
お茶碗にご飯を‥‥
と思ったところで、気づきました。
麦茶の入ったコップに、
ご飯をよそおうとしていることに‥‥。
ご飯がコップに入る前だったので、セーフ！
でも、麦茶は炊飯器にこぼれて、アウトー！
（まりい）",ご飯をよそおうとしている
"先日、手作りの服の展示会に行きました。
ステキな服に夢中になり、
手にとって広げてうっとりしては戻し、
また次の服を手にとっては戻し‥‥していて、
「あら、かわいいポーチ」と思って、
横にあったバッグを手にとって眺めていたら
それは来ていた
お客さんの持ちものらしいことに、
ふと気づき。
「あっ、いや、かわいくて、つい、あの‥‥」
と誰に言うでもなくつぶやいて‥‥
妙な汗かきました。
（まりも）",お客さんの持ちもの
"仕事の休憩中、ネットで
化粧品について調べていたときのことです。
どの化粧品が自分に合っているのか
検索していると、
ふと手の甲の乾燥が気になりはじめました。
おもむろに愛用のハンドクリームを
手のひらにとり、無意識のうちに
顔に塗りつけてしまいました。
午後から私の顔面はベタベタです。
（みなこ）",顔に塗りつけてしまいました。 
"友人の家の手土産にと
パウンドケーキをつくりました。
材料はバターと、小麦粉と、
砂糖100グラムと‥‥。
しっかり混ぜて、型にいれ、オーブンで30分。
焼き上がりを待ちながら
もう一度レシピを見ていました。
「砂糖100グラム？
　それにしては砂糖が減ってないなぁ？」
みごとに美味しそうに焼けました。
塩パウンドケーキ。
見た目と味のギャップがすごかった。
（みっちゃん）",塩パウンドケーキ。
"いろんな宅配ピザのチラシを比較し、
Ａ社に決めた私。
早速電話すると
「ご住所とご連絡先登録を
　先におすませ下さい」というので、
長々と応じていました。
やっと注文する段になって
ピザの名前を嬉々として言う私に
「‥‥それはＡ社のピザですね」と
静かに確認の一言。
しばらく間があって、係の方は、
「こちらＢ社です」と
優しく教えてくださいました。
あちゃ〜、いつの間にかチラシを
取り違えて電話番号を見ていたんです。
さんざん謝り倒して電話をきったあと、
「はて、なんで店員さんは
　ライバル社のメニューを把握してたの？」
と感心するやら驚くやら。
しかしこの疑問はすぐ解けました。
その後Ａ社に電話したとき、
私ははっきり言っていたのです。
「Ａ社スペシャル（ピザの名前）下さい‥‥」
あちゃ〜‥‥。
（あわてんぼうママ）",Ａ社のピザ
"会社の女子トイレで
トイレットペーパーを交換したので
包み紙とハンカチをもって出て、
「捨てるのは包み紙」と
何度も頭の中で繰り返したにもかかわらず、
案の定ハンカチをゴミ箱に捨てていた。
（らぴべる）",ハンカチをゴミ箱に捨てていた
"朝、いつものように出社し、
タイムカードを押してすぐ、
ある男性社員の襟が
内側に折り込まれていたので、
「○○さん、襟が‥‥」
と注意してあげました。
やれやれと思ったのもつかの間、
トントンと同僚から肩をたたかれ、
「うしろが‥‥」と
スボンの中に入っている
チュニックを指摘される私でした。
（らぴべる）",スボンの中に入っている
				              チュニック
"ある日、食事し終わった皿を両手に持ち、
洗うためにお皿を下げようと
歩き出した私が向かった先は、トイレ。
洗面所で両手に皿を持ったまま我に返り、
洗面所で皿洗いするつもりだったんかい？
と静かに突っ込みました。
しかし、それも同じ日に２回繰り返され、
次の日に再び繰り返した頃には
「これは疲れのバロメーターに
　なっているのではないか」と思う次第で。
最近は、「トイレ皿洗い」に
どのあたりで気がつくかによって
疲れの深さを測る事ができるようになりました。
（Ami）",トイレ
"バーゲンへ行き、ヘトヘトになりながらも、
子供の服を買いに店へ立ち寄りました。
かわいい服を選んで、
ハンガーごと腕にかけて
わがままな子供の意見を聞きながら、
なんとか３着買いました。
お店をフラフラになりながら出て、
しばらく歩いたときに
腕に違和感を感じてチラッと見たところ、
１着、腕にかかっていました。
「気のせい」と思って２度見したものの、
やはり気のせいではなく、
「万引きじゃないか！」と思い、
あわててお店に戻り、店員さんに謝りました。
（ピロスケ）",２回
"朝から「はと麦茶」を煮出しておりました。
お湯が沸騰したところで、
グラグラ煮立つやかんの中へ
お茶パックを放り込む。
数分後、「そろそろ煮出し完了かな〜？」と、
やかんのふたを開けて見た。
‥‥あれ？　うっすら茶色？
やかんからは、かぐわしい‥‥おダシの香り。
お茶パックとダシパックをまつがえたのね。
「あちゃ〜、やってもうた〜〜」
娘と息子が、騒ぎを嗅ぎつけて台所へ登場。
コトの顛末を知るや否や、
「晩御飯はおでんにしよう！」
と、高らかに宣言。
（夏におでんはちょっと‥‥）",次の日に再び
"私が小学校２年生の頃、
前の日に明日の準備をせずに寝て、
次の朝は、寝坊して急いで走って学校へ。
遅刻せずにすんだので、ほっと一息。
ランドセルから荷物を出そうとしたところ、
妙に軽いランドセル。
しまった！　と思って
中から取り出した物は、
パンツが１枚。
恥ずかしいやら、ショックやら。
すぐにパンツをランドセルに隠しました。
（パンツ一丁）",１着、腕にかかっていました。
"お昼休憩中の更衣室での会話。
先輩「今日のお昼は何食べるの？」
私　「ほっかべんとべんとう！」
繰り返すところをまつがった。
（ホも弁）",ほっかべんとべんとう！
"友達と遊びにいったときのこと。
お土産屋さんに寄り、
かわいいストラップを持って友達が一言。
「これ、妹のもみあげに
　ぴったりかも！」
しばらくの沈黙の後、二人で爆笑しました。
（すん）",もみあげ
"深夜、残業中でよれよれの
旦那さんから電話が入りました。
「明日、あのＹシャツ
　着ていきたいんだけど、
　アイロンかかってたかな‥‥」
「どの柄のシャツ？」
「‥‥スプライトの」
ストライプのね。
おつかれさまです‥‥。
（着るとシュワッとしそう）",スプライト
"職場の先輩Ａさんと、
もう少し上の先輩Ｂさんの朝の会話です。
Ａ「昨日の帰り道、
　　大変だったんですよー！」
Ｂ「どうしたの？」
Ａ「パンクがタイヤしたんです！」
Ｂ「‥‥うん？」
Ａ「パンクがタイヤしたんです」
真顔で２回も言うので、一同大爆笑。
１日中、笑いがこみあげてきて
仕事になりませんでした。
（美月）",パンクがタイヤした
"お茶碗にこびりついた
ごはんつぶを残さないようにと
息子に夫が言いました。
「ご飯粒にはな、
　一粒に八十八人の神様がいて‥‥」
すると後日、娘がやはり
お茶碗にこびりついたご飯粒を
残そうとしているのを見て
息子が夫のまねをした。
「ご飯粒にはな、
　一粒に八十八粒のごはんが‥‥」
（お買い得）",八十八粒のごはん
"私「姉の誕生日プレゼントに
　　お弁当箱買ってきたんだ〜」
ダンナ「お姉さん、弁当男子なの？」
「姉」だってば！
（うなずきそうになった）",弁当男子
"犬を飼ってる友達と犬談議。
私が「うちの子はぜんぜん芸ができないんだ」
と言うと、友達は、
「うちもできないけど、
　二足歩行は完璧だから、
　それでいいよ」と言います。
「二足歩行！　ＣＭに出られるよ！」と私。
友達は「そんな‥‥おおげさな」と
照れていましたが、すごいです、二足歩行とは！
話を詳しく聞いているうちに
友達が言いたかったのは
「並行歩行」のことだということが判明しました。
（リーダーウォークとも言う）",二足歩行は完璧
"まだＥＴＣを付けていない頃、
阪神高速に入って料金を支払うと、
料金所のおっちゃんが元気よく、
「ごちそうさまでした！」
と言わはりました。
（ヤマー）",「ごちそうさまでした！」
"現在アメリカ留学中。
時々授業でグループワークがあります。
先日みんなで教科書を
輪読していたときのこと。
「Sheisselfish.
　（彼女はわがままだ）」
と書いてあるところを、
アメリカ人の一人が素晴らしい発音で
「Sheisshellfish.
　（彼女は貝だ）」と読んでしまい、
言った後、本人大笑いしてました。
（るー＠彼女は貝になりたい）",shellfish
"アメリカに留学して２年目くらいのころの話です。
日本人の友達と韓国人の男の子と
３人で英語で話していたときに、
「今学期は」と強調して言いたかったところを
「This学期」とはりきって言ってしまった。
韓国人の男の子はぽかん、友達は爆笑。
ラッパーのようなしゃべりかたになってしまった。
（日本語も英語も話せるけどどっちもうまくない）",「This 学期」
"中学生のころ、和訳の試験でうっかり
「daughter（娘）」と
「doghouse（犬小屋）」を
読みまつがえたために、
「私は彼の為に娘を作りました」という、
妹が欲しい息子の要望を聞く
親のような解答をしてしまいました。
この解答を不思議に思わなかった思春期。
（ちえ）",daughter
"今日の英語の授業でのことです。
「ItwasinventedbyaFrenchman
　LouiBraille.
（それはフランス人の
　ルイ・ブライユによって発明された）」
という英文の訳を、ある男子が
「ルイ・ブライユが
　フランス人を発明した」
と言っていました。
フランス人を発明した
ルイ・ブライユを尊敬します。
（点字）",「ルイ・ブライユが
				                　フランス人を発明した」
"公共図書館で働いています。
先日、カウンターに入っていると、
外国人留学生の若い男性に尋ねられました。
「あした、ヒマですか？」
我が耳を疑い聞き返しましたが、
また同じことばが。
まさか、こんなところでナンパ？
なんてオープンな！　と、思ったのですが、
そんなことはないはずだと思考をフル回転。
「ヒマ＝空いている＝開いている＝開館」
と思いつき、
「はい、やっています」と答えると、
彼は笑顔でうなずき去っていきました。
日本語って難しいですね。
（アラサー独女）",「あした、ヒマですか？」
"中学生になりたてのころ、
英語の時間に当てられた友人の答え。
先生「りんごは？」
友人「アップル」
先生「地図は？」
友人「‥‥ミャップル」
‥‥マップでいいのに。
それ以来、卒業までのあいだ、
友人は「ミャップルさん」という
あだ名から逃れられませんでした。
（よしえ）",「‥‥ミャップル」
"まだ、「マツモトキヨシ」という
店名が珍しい響きだった頃。
友人達とランチを終えての帰り道、
ふとドラッグストアに
立ち寄ることが頭をよぎり、私が発した言葉。
「ちょっと、
　マツカタヒロキに寄って帰るわ！」
友人たちは一瞬の沈黙の後、
爆笑となったのでした。
（ｍ）",マツカタヒロキ
"予備校生の長男が言いました。
「久米宏ってジブリだっけ？」
久米さんとジブリの関係が
さっぱりわからなかったので
「久米さんは
　元ＴＢＳのアナウンサーだけど‥‥」
と言うと、
「あ。間違えた。久石譲だ」と。
「久」しかあってないし。
（来春の受験が心配）",久米宏
"ガイドブックを見ていたら、
母親が覗き込んで
「それ、るるる？」と。
るるぶだよ。
（気分はそんな感じ♪）",るるる？
"「ヤスウラミツコはおもしろいよねえ」
と友人に言ってしまい、
一瞬、通じませんでした。
「おもしろい」と言っておきながら
お名前間違えてすいません光浦さん。
（ラ石）",ヤスウラミツコ
"マンガの話題で盛り上がって。
友人「大島弓子のアレが好き！
　　　ほら、あの‥‥
　　　『猫の惑星』！？」
私「‥‥『綿の国星』？」
言いたいことは、わかっちゃいますよ。
（ねぎ）",『綿の国星』？
"姉「今の時間テレビ何やってる？」
妹「ん〜？（新聞のテレビ欄を見る）
　　‥‥『いい夢旅気分』」
（それって結局どこにも行ってないのか？）",『いい夢旅気分』
"日頃から言いまつがいの多い、うちの嫁。
先日、テレビのチャンネルを変えていると、
映画をやっていました。それを見て‥‥。
嫁「これ、なんの映画だろう？」
私「韓国映画かな」
嫁「あー、あれじゃない？
　　『僕の彼女は凶暴です』」
私「‥‥それはなんのカミングアウト？」
おそらく、韓国映画の
『猟奇的な彼女』と『僕の彼女を紹介します』が
まじったのだと思います‥‥。
（バク）",『僕の彼女は凶暴です』
"弟が保育園に通っていた頃、
子どもたちに人気の絵本、
『にんじんばたけのぱぴぷぺぽ』を
お芝居にして演じる、
という催しがありました。
その時、「お便り帳」に父親が書いたコメント。
「『はたけができたよガギグゲゴ』を、
　子どもたちが楽しそうに
　演じていたのが印象的でした」
（リズムは合ってる）",『はたけができたよガギグゲゴ』
"書店でマルキ・ド・サドの
『悪徳の栄え』を注文したら、
店員さんの書いてくれた
注文書控えの著者の欄には
「丸木戸　佐渡」と書かれていました。
マルキ・ド・サドはフランス人です。
（匿名希望）",「丸木戸　佐渡」
"ばあちゃんがお昼ご飯をお友達と食べてきました。
「今日ね、ミャーマンに行ってきたよ！」
‥‥「バーミヤン」でした。
かわいい言いまつがいっ！
（さちょこ）",ミャーマン
"先輩から聞いたはなし。
ちょっとぼけた先輩の友人が、
「猫がツメで網戸をがりがりして」
と言おうとして、
「猫がガリドをあみあみして」
と言ったそうです。
（理解のない大人にはなりたくない大学生）",ガリド
"今日の夕飯のおかずについて、
母が「なす食べなきゃ」と言ったので、
「焼きなすが食べたいな」と思い、
「やす、ないて」
と口走りました。
なんかヘンだなと思っていたら、
五秒ほど経ってから、母が、
「‥‥なす、焼けばいいのね」
と返してきました。
（ｇ）",あみあみ
"先日、社食のメニュー、
「野菜塩ラーメン」を
もののみごとに
「ラサイシオヤーメン」
と発音してしまいました。
なんだか外国の食べ物みたいに
なってしまいました。
（まつ）",「やす、ないて」

"以前働いていたお寿司屋さんでの出来事。
バイトの新人さんがオレンジジュースを
こぼしそうになったのに気を取られた瞬間、
目の前のお客様から
「茶碗蒸し下さい」と頼まれて、
思わず出た一言。
「100％と、そうでないのと、
　どちらがよろしいですか？」
お客様は目が点。従業員は大爆笑。
それはオレンジジュースの話でした‥‥。
（もうひとつは30％茶碗蒸し）",「ラサイシオヤーメン」
"ある日の飲み会で、
幹事さんから今日の飲み会の説明が。
幹事「今日はコース料理で、
　　　飲み放題です」
友Ａ「飲み放題の時間は？」
幹事「百二時間です！
　　　‥‥あ！　120分！
　　　２時間！　です！」
（飲むのは好きだが３日間もは‥‥）",「100％と、そうでないのと、
				                　どちらがよろしいですか？」
"高１の頃、
伊豆のきれいな海で泳いでいた時、
南国にいるような魚が
たくさん泳いでいるのを見て友達に
「ねぇ！　フィレオフィッシュが
　いっぱい泳いでるよ！」と
思わず興奮して叫んだ私に、
友達は他人のフリをしていました。
（エンゼルでした）",百二時間
"うちの主人は、見た目は若いのですが
中身はやっぱりカタカナに弱い中高年です。
昨日も、パワーストーンの
ブレスレットが欲しいと
若い系の話を持ち出そうとして、
「あれ、あのさ、きれいな石の
　トンガが欲しいんだけど」と‥‥。
なぜ、トンガ？　‥‥もしかして、
ブレスレット→ミサンガ→トンガ？
飛びすぎです‥‥。
（無理するなオット）",フィレオフィッシュ
"うちではインコを飼っています。
ある朝、寝坊して、
急いで出掛けようとしていた私に
母が言いました。
「ピーちゃん、ごはんは？」
（ペットに負けた‥‥）",トンガ
"10年程前の義兄の結婚式でのこと。
親戚のおじさんが
乾杯の音頭をとられていました。
乾杯の前、祝辞の最後の最後に
おじさんは声高らかに言いました。
「ご両家のご多幸と新郎並びに新婦の
　ご冥福を心よりお祈りして
　かんぱ〜い！」
私達親類は大笑いで涙を流しながら
必死に乾杯しましたが、
ご冥福を祈られた義兄は
首を傾げたままでした‥‥。
（葉月）",ご冥福
"うちの３歳のちびっこは、
保育園でお歌を習うと
帰宅後お風呂でおさらいに励む毎日です。
きょうのお歌は
『アブラハムの子』だったようです。
「♪アブラハムには七人の子
　ひとりはのっぽで
　あとはしにん〜」
と隣家まで聞こえそうな声で熱唱しております。
教育方針を疑われそうな
歌いまつがいです‥‥。
（えんま）",しにん〜
"友だちが突然、言いました。
「脳下垂体」
「えっ！？」と私。
「え、私、今、なんて言った？」と友だち。
しばらく二人で考えてわからず、
しばらくした頃、
友だちがまたつぶやきました。
「おなかすいた‥‥」
「それや！」
（理系の学生）",「脳下垂体」
"今朝の台所にて。
私の弁当が肉ばかりなので、
たまには魚を入れてほしいと思い、母に
「弁当に魚入れてほしい」
と言うつもりが、どこをどうしたのか
「魚に弁当入れてほしい」
と言いまつがってしまった。
昼までに腐りそうで怖い。
（イカ飯）",魚に弁当
"大学の研究室でのことです。
昼に中国人留学生と会う約束をしていたので、
研究室の白板にメモしておきました。
講義から帰ってくると、
「先生どうしたんですか！」と
学生が軽くパニくっています。
白板には
「12時　許さん」
と書いてありました。
私が約束していたのは
「キョさん」でしたので‥‥。
（何一つまつがっていないんですが）",「12時　許さん」
"受験生の息子。
「やるべきことは
　色々あるのに時間がない！」
ということを言いたかったらしく、
「勉強したいのは
　やみやみなんだけど‥‥」
と訴えてました。
（将来は暗いのか）",やみやみ
"昼食時のことです。
コーヒーはさっき飲んだから
紅茶にしようと思い、
引き出しからティーバッグを出そうとして
ペーパーフィルターを取り出し、
端を折ってカップに突っ込んでしまいました。
だから、コーヒーはやめて、
紅茶にしたんだって‥‥。
（疲労蓄積中のひー）",ペーパーフィルター
"さっき、やっつまいました。
右折の車に「どうぞ」の
パッシングをしようとしたら
フロントガラスになぜか突然水が。
そう、引いたレバーは
ウィンドウォッシャーのほうでした。
（ふいづ）",ウィンドウォッシャー
"友達の結婚式の２次会での「まつがい」。
乾杯をする男性が、
右手にマイクを持ち左手にグラスを持って、
簡単なスピーチをしていました。
しゃべり終え、マイクとグラスの
持ち手をチェンジしたんですが、
「かんぱーい！」と言って
元気よく前に出した手は、グラスではなく
マイクが握られている方の手でした。
混乱しちゃったのね？！
（おなすのたんぼ）",マイクが握られている方の手
"小学生の時。
ふと携帯ゲームをやりたくなって、
本体を探してうろうろ。
ところがいつも置いてある場所にはありません。
そのまま十分ほど捜索しましたが、見つからず。
兄が借りているのか、と聞いてみたけど
「知らない」と言われました。
なくしたのか、これは面倒な事になったなぁ
と思いながら部屋を引っ掻き回すも、
ない、ない、ない！
前遊んだときのことを懸命に思い出しながら、
ふと左手を見てみると。
さっきから探していた
携帯ゲーム機を持っていました。
（sinn）",ふと左手を見てみると。
"音声で反応するナビ付きの車を購入。
道案内だけでなく、
「暑い」と言えば冷房が、
「寒い」と言えば暖房が効くシステム。
早速試してみたくて、
特に暑くはなかったものの、
「暑い」と入れたところ、
「朝市」と認識され、
近くの朝市まで誘導されました。
（未だに一度も成功例なし）",「朝市」と認識
"退職日のことです。
人前での挨拶が苦手で、
前日寝る前に考えていました。
言いたい事をいろいろ考えすぎて、
なかなかまとまらず、
明け方になってしまいました。
仮眠を取ろうと横になってしまったら
家の電話が鳴り、朝から誰かなと
「はい‥‥」とでると
相手は名乗りもせず、「○○さん？」と。
その聞き覚えがある声に
一瞬のうちに頭の中をぐるぐる駆け巡り
何がおこったのか悟りました。
そうです。
退職日に寝坊をして、会社の人に起こされました。
連絡もなしになかなか出社しない私を、
倒れてるんじゃないかと心配されての電話でした。
朝礼後の挨拶は、夕方になってしまいました。
けっきょく、緊張してたはずの挨拶は、
事情説明の笑いにつつまれた
お詫びの挨拶になってしまいました。
（前代未聞？）",退職日に寝坊
"遠方勤務の、私が担当する営業マンが
慌てて電話をしてきました。
「○○を至急調べてください！」
即答すると
「ありがとうございます。
　先方に連絡します！
　あ、電話　電話がないっ！」
‥‥今、私と電話してますよね？
（ぴゆき）",電話　電話がないっ！
"私も父も、
車のキーについている開錠用のボタンを、
エレベーターホールに入ったところで
押してしまうことがあります。
当たり前ですが何も起こらないので、
我に返ります。
（ちょる）",エレベーターホール
"デパートの店員だった私。
ある時、お客用のトイレの前を通りかかったら、
丁度出ていらしたお客様が何かヘン‥‥。
パンストの中にスカートを全部入れ込んで、
腰まわりもたもたのパンスト姿だったのです。
「お召し物が変です」とささやいたら
あっと悲鳴をあげ、
「いつものズボンのつもりで‥‥」と
一散にもとの個室に駆け込みました。
すいててよかった。
（よしえ）",パンストの中にスカートを全部入れ込んで、
"栄養相談を受ける母のため、
食事のたびに食材の重さを量ったり、
出来合いのお惣菜のカロリー表示から
食べた分のカロリーを計算したりして、
記録しています。
ある日、一人分のカロリーを割り出そうと、
食材のパッケージを眺めながら
そばにあった電卓のスイッチを
入れようとしたのですが、
なぜか違和感があってスイッチが押せない。
電卓にしてはボタンの数が
あまりにも少ない‥‥。なぜ？
よくよく見たら、なんとそれは
デジタル表示式の薄型の「はかり」でした。
（ちょる）",デジタル表示式の薄型の「はかり」
"私が子供の頃の話です。
お風呂上りに父が母に向かって
「おい、薬出してくれ！」と。
母が持ってきた薬を受け取った父は、
それをどこかに塗った途端、
いきなり「あぁ！！」と叫び、
口を押さえてうずくまっている！
父が「これは何の薬だ？」と母に聞くと
「お風呂上りだから
　水虫の薬に決まってるでしょ」と。
その日朝から虫歯が痛かった父は、
当然、歯の薬、「今治水」と思い込み、
水虫の薬を歯に塗ってしまったのでした。
しばらくして落ち着いた後、父がひとこと。
「あれ、ものすごくしみるのな‥‥」
そんな馬鹿なこと、
やった事ないからわかりません。
（みーさん。）",水虫の薬
"小学一年生の時の話。
風邪で休みだった子の近くに住む子が
連絡帳を託されました。
「うつると大変だから
　ポストに入れてきてね！」
「はい！」
その子は無事にポストに入れました。
‥‥郵便ポストという赤いポストに。
次の日、先生大忙しでした。
（切手ないんですけど。）",郵便ポスト
"某社の業務説明会へ行ったときのこと。
まず最初に人事部長さんが挨拶。
「私たちは、
　人材な優秀を求めています」
いきなりの高ハードルな要求に、
必死で笑いをこらえました。
（気合いで求職中）",人材な優秀
"普段はメガネをかけている私。
今日は珍しくコンタクトで出社。
今さっき、顔なじみの社内売店のおじちゃんに
「今日はメガネじゃないの？」と言われ
「メンタクトの時もあります！」
と元気に答えてしまいました。
（らぶこ）",メンタクト
"かなり昔の話ですが‥‥
友人と、『太陽にほえろ』での
ニックネームを言い合っていた時、
松田優作演じる「ジーパン」刑事のことを、
「トレパン」と言い放ちました。
体操服を着てピストルを構える
松田優作って‥‥。
（今ならジャージ刑事）",「トレパン」
"休日、友人と下町散策をしていたら、
ふと建物の狭間に
プカプカ浮いてる丸い物体を発見。
「あ、あれバームクーヘンだよね！
　懐かしいなー」
友よ、アドバルーンでは‥‥。
（暑くてもうろう）",バームクーヘン
"会社での出来事。
同僚と電話取り競争
（誰が一番すばやく電話をとるか？）の最中に
Ａ先輩、すばやく電話を取りひと言。
「○○商事でごじゃります！」
一同爆笑、でもまだ許せる。
また別の日にＡ先輩、
またもやすばやく電話を取り、ひと言。
「○○商事でございません！」
一同撃沈。
（かおり）",ごじゃります！
"あれは私が高校生の頃。
とても厳しい先生がいました。
彼の授業では緊張のあまり
胃が痛くなる生徒がよくいたものです。
ある日、私が机に腰かけて
友達と話しをしていたところ、
その先生がどこからか
ツカツカツカッとやってきて、ひと言。
「椅子に座るな！！」
‥‥椅子は座るためにあるんじゃ！？
ともかく、先生の剣幕に驚いた私は
即座に机から滑り降りましたが、
友人と笑いをかみ殺して
顔を見合わせたのは言うまでもありません。
先生は言い終わった後、
何もなかったかのようにくるりと向きを変え、
ツカツカと去って行きましたが、
まるでロボットのような先生の
人間っぽいところを見てしまった気がしました。
（メグ）",ございません！
"そうめんをゆでる隣で
紫蘇を切ってくれている娘に
「左手はなるべく
　熊の手にして切るんだよ」と。
いえ、本当は猫の手でお願いします‥‥。
（庭から２把の紫蘇）",「椅子に座るな！！」
"私の名前は「昌恵」ですが、
「昌」という字が、
なかなかわかってもらえません。
先日、書類を送ってもらうために電話で
「月日の日を、上下に二つ重ねます」
と言ったら、届いた封筒に
「朋恵」とありました。
（マエ姉さん）",「朋恵」
"私の名前は「やすこ」ですが、
２年に１度の頻度で
「やくそ」さんと呼ばれます。
言いまつがえた方は、
気まずい＋申し訳ない＋でも笑えてしまう‥‥
という複雑な大人の表情をしてくれます。
（ヤッコでいいよ‥‥）",「やくそ」
"友人が息子のガクちゃんを
呼びとめようとして
「おい、ガキ！
　‥‥あ、違う。ガク！」
言い直してる間にガクちゃんは
走り去りました。
（一文字違いで大違い）",ガキ！
"私の本名は、「理」と書きます。
当然、私宛の郵便物の宛名は
「○○　理様」と書かれてる事がほとんどです。
ところが最近、立て続けに３通も
「○○　狸様」と
書きまつがいされたＤＭが送られてきました。
しかもそのうちの一通は、
ダイエットサプリのＤＭでした。
確かに私の下腹は「タヌキ」と
表現するのが最適ではあるのですが‥‥。
潔く認めるべきか、否か‥‥。
（理）",狸
"出産祝いに玩具をインターネットで
注文して友人に贈った。その際、
「熨斗（のし）は、
　竹林と山村の連名でお願いします」
と発注メールに追記した。
後日友人から
「竹森、山村で届いた」
と連絡があったため、
玩具屋に名前間違いの指摘のメールを送ると、
「山森様、大変失礼致しました。
　今後は決してこのような誤りがないよう
　徹底致します」と返信が。
どんだけ「森」が好きやねん！
（とみこ）",竹森、山村
"昔いた職場に、Ｉさんという
同じ名字の男性と女性がいました。
女性の方が先輩に
「まんちゃん」
と言われていたので、
「旧姓が万田さんなんですか？」
と聞いてみた所、
「そういうわけじゃないんだけど‥‥」
と、何だか妙な表情。謎が解けたのは、
男性の方が「ちんちゃん」と
呼ばれているのを聞いた時でした。
（モリノク）",山森様
"我が家では母猫とその娘猫、
２匹の猫を飼っています。
ある日、母が
「こなつー、あんたはねぇ、
　『千の夏』って書いて
　『こなつ』っていうのよー」
と言いながら娘猫の
『小夏』を撫でておりました。
お母さま、それじゃあ『ちなつ』ですってば。
（母猫は「千鳥」です）",「まんちゃん」

"春先、テレビのニュースから
聞こえてきた有名人らしき人名。
「梅上吾郎となりました」
私が家族に
「ウメガミゴローさんて有名なん？」
と尋ねると、その場にいた全員が
怪訝な表情でこちらを見てきます。
「‥‥『梅が見頃』のこと？」
そのとおりでした。
思えば人名と勘違いするほうが難しい。
（春遠からじ）",梅上吾郎
"朝、テレビをつけたまま洗面所へ。
毎朝観ている情報バラエティ番組の
ゲストの紹介が始まったようです。
「今日のゲストは
　役所のおじさんです！」
「！？」
急いでテレビの前に戻るとそこには
俳優の役所広司さんが。
そうですよね、やっぱりね‥‥。
（くれよんママ）",役所のおじさん
"某音楽番組の翌週のゲストはだれか？
という話をしていたときの出来事。
私　「来週のゲストって誰って言ってた？」
後輩「○○○、って予告流れてましたよ」
私　「菅井きん？！」
後輩「！　平井堅ですよ‥‥」
この後大爆笑で、通りすがりの人に
白い目で見られてしまいました。
（口あけないで言ってみて）",菅井きん？！
"先日、ドラマをボーっと見ていたら、
途中で居間に来た兄に、
「それどんなドラマ？」と聞かれました。
「裁判員制度のドラマだよ」と言ったら、
「は？　それどんなドラマだよ！」
と理解しておられない様子。
この人は裁判員制度も知らないのか？！
とこっちもびっくりしていたら、どうやら
「サイバー　ＩＮ　西部」
と聞こえたようで、
どんな新しい西部劇なんだと思ったようです。
（ふう）",「サイバー　ＩＮ　西部」
"この間朝のニュースを見ていると、
寝ぼけた耳に
「タケコプターで友人を暴行し」
という一文が‥‥。
怖い世の中になったなあ、と思ったが、
待った待った。あれ実在したっけ！？
よく確認すると、
「酒に酔った友人を暴行し」
の聞きまつがいでした。
（空を自由に飛びたいな）",タケコプターで
"寝ぼけた耳にテレビから
違和感のある言葉が
「ビーフシチューデザイナーの
　○○さんは‥‥」
「ビーフシチューの概念を覆す･･･」
へ〜、どんなビーフシチューなんだろう！？
最近は料理もデザインするっていうんだ！
あまりに気になり、きちんと目を覚まして
テレビを見てみると、かっこいい、
「ビーズ刺繍デザイナー」さんがいました。
（デザインされたビーフシチューを食べてみたい）",ビーフシチューデザイナー
"先日、ドイツ語の授業中、
「あと８分か」とつぶやいたところ、
隣の友人が突然
「は！？」と聞いてきました。
どうやら友人は
「Whathappened?」
と聞かれたと思っていたようです。
ドイツ語の授業で
英語で尋ねるわけがありません。
しかも別に何にも変なことが
起こったわけでもないのに。
お互い大爆笑でした。
（外国語学部で英語専攻）",「What happened?」
"中学校を卒業して以来、
20年ぶりの同窓会を楽しみにしていた私。
「すっごい変わっちゃってる人も
　いるのかな〜？」と主人に言うと、
「いるだろー、
　もうフォーエバーなんだし‥‥」
‥‥フォーエバーって！
それを言うならアラフォーでしょ！
（ノリ君、35歳）",フォーエバー
"夫婦でＷｉｉのゴルフ対決がブームの我が家。
昨夜の対決中、
「よ〜し！
　ここはウエッジ・ウッドだ！」と夫。
正しくは「サンド・ウエッジ」。
大事にしてるから、割らないで下さいね。
（うろん）",ウエッジ・ウッド
"駅のシュークリーム屋で
アルバイトをしていたときのこと。
「いらっしゃいませ、どうぞ〜」
と声出しをしながら、
「今日の昼ごはんどうしようかなー」
とすごく真剣に悩んでいたら、
駅に響きわたる大声で
「いらっしゃいませ、どうしよ〜」
と叫んでしまいました。
（ゆりっぺ）",どうしよ〜
"この前、レストランで
ドリンクバーをたのみました。
友達がコーヒーを飲むのを見て
自分も飲もうと思い、つぎに行ったんですが、
ガムシロップがなかったんです。
だから友達に
「シンガポールってどこにあった？」
と聞きました。
友達は戸惑いながら、
「多分南のほうだと思うけど‥‥」
と答えてくれました。
（ノサダ）",シンガポール
"「人々の視線を浴びて恥ずかしかった」
と言うつもりが、
「目線」と「眼差し」が混ざって、
「人々のメザシを浴びて
　恥ずかしかった」
と言ってしまい、
こっちの方が恥ずかしかった。
（み）",メザシ
"うちの近所は団地が立ち並ぶ
普通の住宅街ですが、
最近どこからかカッコウの鳴き声が
聞こえてきます。
母とその話をしていた時に出てきた、
微妙な言いまつがいです。
母「どこかの家で飼ってるのかしらねぇ」
私「そうかなぁ〜‥‥
　　野良なんじゃないの？」
母「野良‥‥？」
実は自分でも、「野良」という言葉が
しっくりこない感じはしていましたが、
その時は他にぴったりな言葉が
出てこなかったので、やむをえず使いました。
（ベストアンサー「野生」が
　思い浮かぶまで２日）",野良
"あれは高校時代の帰り道。
雛祭りの話題になりました。
お内裏さまとお雛様のお人形を指しつつ、
とっさに出た言葉は
「あの二匹」。
ご無礼をいまも詫びたい気持ちで
いっぱいです。
（はらぽん）",二匹
"もう20年前も昔の事、大学生の私は
彼と車に乗ってお話をしていました。
「ねぇ、テニスしようよ〜」
と言ったつもりが、
「ねぇ、ペニスしようよ〜」
って言っちゃいました。
自分でもスゴくびっくりしちゃったよう。
（今もテニス好き）",ペニス
"最近買ったワンセグ携帯を
自慢してきた母が、
「いいやろ、この携帯。
　ハイレグなんやで」と。
それを言うなら「ハイテク」。
最初、何のことかわからず戸惑いました。
（きのぴ）",ハイレグ
"うちの母は先日、
あるお店で飲み物を注文するとき
「すっきり白ぶどうください」
と言うのを、
「すっきろしりぶどうください」
と言いまつがいました。
‥‥「しり」？　おいしいのかな？
（にし）",すっきろしりぶどう
"パソコンでネットしていたら
「９人の占術家が
　あなたの下半身運を占う」
という文が目にとびこんできました。
よくみると「下半期運」でした。
（あなたの下半身は‥‥）",下半身運
"夜勤明けの日の地下鉄車内でのこと。
なんとなく車内をぼんやり眺めていると、
衝撃的な特集を組んだ
女性ファッション誌の広告が
目に止まりました。
「おりもの女子宣言」
よく見ると、
「はおりもの女子宣言」でした。
（絶対に僕だけじゃないはず）",「おりもの女子宣言」
"仕事のスケジュール帳を見たら、
自分の字で
「エロ写真」と書いてある。
えぇ〜っ！　うら若き乙女とは言い難いが、
一応少しは堅物のつもりなのに、
何を血迷ったのやら‥‥と思ってよく見たら
「ＩＤ写真」の走り書き。
あぁ、そういえば職員証に貼る
顔写真の撮影日でした。
（心はおやっさん）",「エロ写真」
"僕の高校は男子校で、
先生も含めＨな話で盛り上がる高校です。
あるとき先生が
「香水、制汗スプレーは、
　においのするものはいけない」
と言ったのに対して、
クラスメートのひとりが質問。
「じゃあ、エイトフォーの
　無修正ならいいんですか？」
一瞬、間違いに気付かなかったものの
少し戸惑いながら先生が
「別に修正するトコなんてないぞ！」
とツッコんで教室が笑い声に包まれました。
（ぞうさん）",無修正
"会社で人事を担当しているのですが、
社内公募制度、と打とうとしたところ
「社内交尾制度」
と打ち間違えてしまいました。
あやうく、そのまま
社長に報告するところでした‥‥。
（はれんちな！）",「社内交尾制度」

"さっき、のど自慢を見ていた母が
バンドのメンバー紹介の時に
「この人いつも同じ顔だねぇ」と。
間違っちゃいませんけどね‥‥。
（朝顔と昼顔は別の顔？）",いつも同じ顔
"まつがいではないのですが‥‥。
うちの父が慣れない料理をしているとき、
ある調理器具が必要になったのですが、
どうしてもその名前が思い出せません。
考えに考えた末、ひねり出した言葉。
「えーと、あのー‥‥
　メッシュのボウル取って」
なんだかお洒落な雰囲気ですが、
それは「ザル」のことでした。
（お洒落な父の娘）",メッシュのボウル
"私の母は、
電話で「ヴェル」を説明するときに、
「『ウ』に点々で、小さい『エ』に、
　大きい『ル』です！」
と言っていました。
（メグミ★ルク）",大きい『ル』
"さっき届いた本部からの指示メール。
「以下の処理を行ってください」
と書くべきところ
「いかの処理を行ってください」
になってました。
皮を剥くとかはらわたを取るとかですか？
（どちらかと言えば辛党）",いかの処理
"淡路産のおいしい玉ねぎが手にはいったので、
「今日の晩ご飯はこの玉ねぎを使って、
　肉じゃがを作ろう」と言い出した母。
でも、肉がなかったので、
冷蔵庫にあったベーコンで代用することに。
彩りがきれいだからと
にんじん、ピーマンも入れました。
そして、じゃがいもは
切らしていたので、省略‥‥。
できあがった煮物を母は、
「今日は肉じゃが〜」と
言いながら鉢によそっていました。
いや、まったく面影ないんだけど。
（あゐむ）",肉じゃが〜
"数十年ぶりに郷里の会社に勤め始めた友人。
ある日「ペンチくれ」と来た客に
「うちにはありません」と答えたら、
同僚が慌てて飛んできて平謝り。
彼女が勤め始めたのは
「東北」の塗料を扱う会社でした。
ペンキなら売るほどあるのにね。
厳密「言いまつがい」でも
「聞きまつがい」でもないのですが。
（ちんぴらごぼう）",ペンチ
"朝からスーパーに買い物に行ってきた母。
「あんたの昼ごはんも買ってきた」
と言うので、何かとたずねると、
サンドイッチのパックを私に手渡しながら、
「これとサンドイッチ」と言う。
「え？　これ（＝サンドイッチ）と
　サンドイッチ？」と聞くと、
「うん‥‥あれ、間違えたわ。
　ちょっと待って」と、
スーパーの袋をがさがさと探り、
今度はサラダのパックを差し出して、
「サラダとこれ、やったわ」と。
（どっちもふたつ？）",「これとサンドイッチ」
"今日スーパーにて。
私の前の上品なお客様が小さく独り言を。
「あら、まつがっちゃったわ」
知らない人でしたが、
ものすごーく親近感を覚え、
もう少しで追いかけていって
「あなたもほぼ日のファンですか」
と聞くところでした。
（よしえ）",サラダとこれ
"コーヒーショップに入り、
アイスコーヒーを注文。
席に座ってテーブルにグラスを置き、
ミルクのフタを開けて‥‥。
グラスの隣の灰皿に
ミルクを入れてしまいました！
まっ黒な灰皿に広がるまっ白なミルク‥‥。
黒と白のコントラストの美しさに見とれつつ、
「これは投稿できる」と‥‥。
（ウサコ）",隣の灰皿
"受験生だってのに、
秋の合唱コンクールの伴奏にはなっちゃうし、
新しく行きはじめた塾は
冷房ききすぎててなんか体調おかしいし、
もうやんなっちゃうな〜と思いながら、
お風呂上りに、髪の毛をタオルドライして、
何を思ったか、そのまま、
タオルをゴミ箱へ投げ入れました。
はぁ〜‥‥。
（ゆき）",タオルをゴミ箱へ
"一人暮らしです。
帰宅すると寂しいのでまずテレビをつけます。
この季節は暑いので
そのあとエアコンをつけるのですが、
昨日は特別暑い日で
部屋に入った瞬間の熱気に耐えられず
真っ先にエアコンのスイッチをオン！
ところがエアコンは無反応。
リモコンの反応が鈍い事はよくあるので、
あきらめずに何度も電源ボタンを押しますが、
まったく反応なし。
暑さと仕事の疲れもあって
イライラしてきた私は、むきになって
リモコンを激しく振りながら
電源ボタンを押しました。
その時突然、真後ろにあった
テレビから音声が‥‥。
ハッと手元を見ると、
ばっちりテレビのリモコンを握っていました。
（主電源を切りましょう）",テレビのリモコン
"もう２年前のこと。
中学３年の時の担任が、
いつまでも席に座らないクラスメイトを見て、
「おい！　あと３秒で座らないと怒るぞ！」
と言って指と共にカウントダウンを始めました。
が、「３、２、１、」と言っているのに、
指カウント数はそれぞれ
５本、４本、３本‥‥。
０でも指カウントは２本あって
クラスメイトは戸惑いと爆笑でした。
（その時、あえてスルーした人）", ５本、４本、３本‥‥。
"以前、３週間ほど入院していた時のこと。
11階くらいの病室の窓際のベッドにいた私。
入院当初から、窓の外の道の曲がり角に、
いつも人影が見えるのが気になっていた。
あの人、いつ見てもあそこにいるよなー
ちょっと気持ち悪いなーと思っていた。
退院する日、久々にコンタクトレンズをはめて
外を見た私は、それが
「進入禁止」の標識だったことに
初めて気が付いた。そりゃ、動かないよな‥‥。
（視力は右肩下がり）",「進入禁止」の標識
"家族４人で回転すしに行ったとき、
皆そこそこ食べてテーブルの上に
お皿がだいぶ積まれました。
そこで私
「ちょっとじゃまだから、
　片付けてもらおうか」‥‥。
回転すしだから、
お皿片付けちゃだめですよね。
（ひろこ）",片付けてもらおう
"友達の結婚式の２次会で起きた言いまつがい。
司会の男の子（新郎の友人）、
よっぽど緊張していたのでしょう、
「しんろうしんぽ、
　ごにゅうどうでーす！」
と言ってました。
会場には和やかな笑いが起きました。
（おなすのたんぼ）",しんろうしんぽ
"スーパーのレジで言いまつがっちゃいました。
レジ打ちのお姉さんの手元を見つつ、
「冷蔵庫の中のおねぎ、
　まだ大丈夫だったかしら‥‥」
などと考えていたのがいけなかった。
お姉さんが
「ごぼう、半分にお切りしましょうか？」
と聞いてくれたのですが、
その日は電車だったので、
切ってもらおうとして口から出てきたのは
「えぇ、おねぎします」。
レジのお姉さんも一緒に
笑ってくれたのがすくいでした。
（かもねぎ主婦）",ごにゅうどう
"お正月に巫女のバイトで
御神酒を配っていました。
「お受け下さい」と
言いながら配るのですが
お酒の匂いと同じ事の繰り返しのため、
気付くと
「お受けなさい」
と言って配っていました。
酔っ払いのおじさんに
「女王様！？」と言われ気づきました。
（デラ）",おねぎします
"ある勉強会でのこと。
幹部が、熱心に若手にはっぱをかけていました。
「だから〜、私は〜、
　口を大にして皆さんに申し上げるっ！」
すごいな‥‥。
口の大きさを自由に変えられるなんて。
（おちょぼぐち）",「お受けなさい」
"会社で上司が「おはよう」と
言いながら部屋に入ってきました。
ちょうどメールを作成していて
「お疲れ様です」と打っていたため、
口から出たのは
「おはようございます」ではなく
「お疲れ〜」の一言。
自分の声が上司に聞こえていないことを
祈るばかりです。
（疲れた新人）",口を大にして
"ファミリーレストランで
ランチセットを頼んだときに、
店員の方から
「パンとルイス、
　どちらになさいますか？」
と聞かれました。
一瞬、連れと目を合わせましたが、
とりあえず聞きまつがいだと思い、
「ライスで」と答えました。
少し待って注文したメニューが来たときに、
先程の店員の方が、
「お待たせいたしました、
　ランチセットの
　ルイスでございます」と言いました。
店員の方が離れてから連れと確認したら
間違いなく「ルイス」と聞こえたとのこと。
これは聞きまつがいではなく、
言いまつがいですよね‥‥。
（さくらぷー）",「お疲れ〜」
"「今、寮生活してるんだー」
と友達に話したら
「そうなんだー。
　寮ってやっぱ１人で２部屋なの？」
‥‥？
「２人で１部屋」と聞きたかったみたい。
はい、相部屋です。
（jazzy）",ルイス
"駅で乗車券を買おうとしたら、
横の券売機で４歳くらいの男の子が
「自分で買う」とぐずっていました。
困ったお母さんが子供にコインを数枚渡すと、
その男の子、券売機に向かって
コインを差し出し、大きな声で言いました。
「すいませ〜ん！
　おとこ１枚！」
（めんたい子）",「すいませ〜ん！
				              　おとこ１枚！」
"昨夜、部屋の中にクモが出ました。
８歳の息子が
「お母さん、
　たちゅらるんやったら
　危ないなぁ」と。
私「？　なんて？」
「たちゅらるんやったら危ないって」
「ん？　もう一回」
「たちゅらるん‥‥とちゃうの？」
透明で美味しそうな
おやつを思い浮かべてしまいました。
（タランチュラやと思います）",たちゅらるん
"小学生のとき、
母と買い物に行ったスーパーで、
布団を触って私が言った一言。
「いい舌触りだね」
母だけでなく、
店員さんもびっくりしてこっちを向いた。
「いい肌触り」と言いたかった。
（おーちゃん）",舌触り
"保育園へ向かう車中でのこと。
車の左側をバイクが通過。
すると、３歳の娘が
「あ、バイク、ずりこみしたー」と。
「ずるした＋割り込みした
　＝ずりこみした」らしいです。
ちゃんと言える様になるまでは、
「ずりこみ」でいきたいと思います。
（ひろみっく）",ずりこみ
"おつかいするのが楽しかった
小学生の頃のある日。
町内の回覧板をお隣さんに持って行き、
「回覧板です」と言うところを、
「夕刊です」と。
時間帯は間違ってないんですけど‥‥。
（元・エセ勤労少年）",夕刊
"保育園へ通う娘が、
バーバパパのことを
「バーバとパパ」
と言っていました。
彼女の中では
ピンクがバーバで、黒いのがパパ。
夫婦ユニットの名前だったようです。
ちなみにスヌーピーの親友、
ウッドストックのことは
「ウッドクストック」
と呼んでました。
なぜか字数を増やす傾向にあるようです。
（晴）",「バーバとパパ」

"息子の小学校の同級生の女の子。
牛乳ビンのキャップを見て、
「やったー、また当たりだ！」
みんなのキャップもチェックして、
「あ、○○ちゃんも当たり」
「××くんも当たり！」
牛乳キャップには
「200mlあたり　カルシウム‥‥」と。
（オザキタイチ）",「ウッドクストック」
"朝食のパンを食べながら、
小２の娘がうれしそうに言いました。
「パパ、そういえば昨日ね、
　学校の帰りに、
　すばめのつを見つけたの！」
（まなおやじ）",200mlあたり
"職場の人がパソコンの画面を見て
笑い転げていました。
見ると、取引先に送ったメールが
「お時間は12：30で
　おかがでしょうか」
となっていました。
（ほかつ）",おかが
"さっき打ちまつがった誤メールです。
家で待っている母に
「今から帰ります」と打ったつもりが、
「居間から帰ります」
になってました‥‥。
（家にいるの？）",居間から
"母とショッピングモールで
待ち合わせをしていました。
先に着いて待っていたところ、
母からこんなメールが届きました。
「海女、着きました。」
ええっ。
「うみおんな、着きました？」
見た目は若いが老眼の母は、
「今」と入力したつもりで
適当に入力して適当に変換し、
娘のわたしは「あま」と読めずに
「うみおんな」と読みました。
（海女さんじゃない）",海女、
"たった今、やっつまいました。
友達にご飯食べに行こうという
内容のメールを送ろうとして
「金曜日と土曜日、どっちがいい？」
と打ったあと、「どっちがいい？」より
「どっちにする？」としたほうがいいかな‥‥
と思って、訂正してからメール送信。
直後、違和感を感じて読み直したら、
「金曜日と土曜日、
　どっちにするがいい」
とデーモン閣下のような
メールを送っていました。
（こめこめ）",どっちにするがいい
"もうすぐ土用の丑の日。
同僚に、
「うなぎとあなご、どっちが好き？」
とメールで聞くと、
「うなごもあなごも好っきやでー！！！」
という返答が。勢いがあります。
（ヒロスギ）",うなご
"最近ブログを始めた友人からのメールには
アドレスと共にこんなメッセージがありました。
「毎日更新するから、
　どんどんアクセクしてね！」
ブログのネタ探しに苦労していそうな
友人の姿が浮かびました。
（kero）",アクセク
"先輩と雑談のように
メールをやり取りしてたときのことです。
「髪の毛クルクルがイヤだから
　植毛矯正しちゃった〜♪
　本当に真っ直ぐなのねー！」
お喜びの様子の先輩をよそに、
突然のカミングアウトに
画面の前で１人うつむき肩を揺らす私。
怪しかっただろうなぁ。
（「縮毛矯正」だよね？）",植毛
"母が、携帯電話での文字入力に
慣れていなかった頃、
私にこんなメールを送ってきました。
「みっちゃん、元気！」
断定された！　と思ってウケたのですが、
その後もしばらくは、母は
「？」の入力方法がわからなかったらしく、
元気を断定され続けました。
「元気？」と書いてあるのを
はじめて見た時は、少々感動いたしました。
（ええ、元気ですよ）",元気！
"友達と料理の話をしていたとき。
「こないだカレー作るときに
　アレ入れてみたらおいしくなったよ。
　なんだっけ‥‥あの‥‥
　葉っぱ‥‥街路樹！」
友達は冷静に「月桂樹」と。
（またの名をローリエ）",街路樹！
"あるプレゼンを見た会社の上司が言いました。
「これじゃまったく、
　紙の上の餅なんだよ」
それを言うなら
「絵に描いた餅」ですけど。
（オハイヨ）",紙の上の餅
"私　「私、まゆげのエクステンション
　　　したいわ〜」
友人「わざわざ、
　　　まゆげボーボーにしてどうすんの？」
私　「‥‥！！」
（bunko）",まゆげのエクステンション
"母の言いまつがいです
「これ、まさにもってつけだね！」
「‥‥まちがえた、うってこい？」
母よ「もってこい」に「うってつけ」です。
（９レーン）",もってつけ
"友達とＭＰ３プレイヤーについて
話していたときのこと。
「エム・ピー・スレイヤーって‥‥
　あ‥‥」
なに気に違和感無いです。
（正義の味方の名前みたい）",うってこい？
"同級生の女の子を好きになってしまった
友人の相談を聞いていました。
「うまくいかねーよ。
　あいつは俺にとって、
　目の‥‥なんだっけ、
　目の上の‥‥」
「たんこぶ？」
「そうそれ！」
高嶺の花と言いたかったみたいですが、
あえて訂正はしませんでした。
（ある意味正しいかも）",スレイヤー
"つい最近、中学校の修学旅行で乗った
北海道行きの飛行機内での話。
機長が本当は、
「まもなく新千歳空港に着陸します」
と言おうとしたのだと思ったが、
実際に口に出た言葉は、
「まもなくNEW千歳空港に
　着陸します」。
飛行機に乗ってた私も含めて
私の同級生は大笑いでした。
（その後の英語での放送は
　ちゃんとアナウンスしてました）",目の上の‥‥
"大学生の時、洋菓子店でバイトをしていました。
お店には「天使のほっぺ」という
売れ筋商品がありました。
その日は「天使のほっぺ」ばかりが
売れる忙しい日でした。
ほっぺを売り続けていた私は、
お客様に対して個数の確認をする際に、
「ほっぺ、20っぺでよろしいですね」と言い、
裏の工場のおじさんにも
「追加です。
　ほっぺ、100っぺ、お願いします」
と「ぺ」を連発してしまいました。
（ほっぺがいっぱい）",NEW千歳空港
"それはある日、出かける前の母の一言。
「それじゃ、戸締り楽しくね」
‥‥‥‥お母さん。
私は、戸締りに楽しみを感じられません。
どうやら「よろしくね」と
言いたかっただけのようです。
（裏pon）",20っぺ
"日記に食べたものを書いているのですが、
今日、暗黒の書きまつがいを
やっつまいました。
「×月×日昼食　家で焼き祖母」
‥‥仏壇にお詫びしておきました。
（焼きそば大好き・Tack）",焼き祖母
"ダンナの名前は
「統幸（のりゆき）」と書きます。
先日ダンナ宛に来たダイレクトメールには
なぜか「銃幸」と書いてありました。
こわっ！
（どんちゃん）",「銃幸」
"昨日は離れて住む妹の誕生日。
プレゼントはすでに贈ってあったけれど、
一応、お祝いメールを送ってみた。
あとで読み返したら、
「汚点常備おめでとう！」と。
めでたい日にごめんよ、妹。
（さえきち）",汚点常備
"父が晩酌で飲むお酒を選んでいて、
「背後霊しようかな」
と言いました。
慌てて聞き返したら、
「ハイボールのどれにしようかな」でした‥‥。
（びんづめのあめ）",背後霊
"小５の娘のまつがいです。
「今日の家庭科でね、あれ作るの‥‥
　えっと〜、ストーカー！」
ストーカー？！
「あれ？　違う？
　あれ何て言うんだっけ、
　あの、コップの下とかに敷くやつ」
コースターだよ。
（ｍ）",ストーカー！
"先日、６才になる息子や
弟家族（息子と同じ年の従姉妹あり）と
アフリカンサファリに行った時の話。
サファリバスの運転手
「ライオンが近寄ってきたら
　エサをやってください。
　近くにいないのにエサを出すと、
　トンビに食べられてしまいますよ」
息子「お母さ〜ん、
　　　運転手さん何て言ったと？」
私「トンビにエサば取られんように、
　　ライオンがそばに来たら
　　エサをあげるんだって。」
息子「ふ〜ん」
さらに息子に聞く従姉妹
「おばちゃん、何て？」
息子「ん？　
　　　ゾンビがエサば取って行くけん、
　　　ライオンが近づいてきたら
　　　エサばやるとげな」
そうそう、ゾンビに取られるから‥‥
ってゾンビかい！？
ゾンビが飛んできたら怖いですから！！
（飛〜べ飛べ飛べ、ゾ〜ンビ〜♪）",ゾンビ
"友達が英語の授業中にまつがいました。
「NegativeAmericansaid〜」
ネガティブなアメリカ人‥‥。
（NativeAmerican）",Negative
"人差し指の先にコンタクトをのせ
右目にピタッ。装着ＯＫ。
次は左目に‥‥あれ？
なかなかピタッが来ないなぁ‥‥
まだレンズが指についてるのかと、
しばらく指先で眼球をグリグリ。
ふと見ると、左目用のレンズは
まだ消毒ケースに入ったままでした。
（みー）",消毒ケースに入ったまま
"フライパンで肉を焼いて
一口食べたところ、
「ん‥‥なんか舌がピリっとする‥‥」
舌に刺すような刺激があり
よく考えたら、油を敷いて焼くところを
台所用洗剤を入れていたみたい。
（ラピベル）",台所用洗剤
"仕事中に総務の部屋に行った時の事です。
退室時に何を考えたのか
廊下に出るドアをノックしてしまい、
「失礼しました！」
と逃げるように出て行きました。
「ひゃ〜、恥ずかしかった〜」
と赤面しながら
慌てて階段を駆け上がり
廊下へのドアを開ける前に
またしてもノックしました‥‥。
（吉田です）",廊下に出るドアをノック
"乙女チックな中学生の頃、
初めて耳鼻科に行きました。
先生は、まず小さな
漏斗（ろうと）の様なもので、
左右の耳を見ました。
次に、鼻の穴を広げる器械を鼻に突っ込んで、
鼻の中を見ました。
次に、何かの器具を持って私の顔を見たので、
また鼻の中を見たいのかと思って、
一生懸命、
鼻の穴を自力で膨らましてました。
すると先生は「口を開けて」と。
次は喉を見たかったのね。
（小鹿のバンビも、おばさんに）",またしてもノック
"５時過ぎに起きて、寝ぼけまなこで着替え。
鏡台の前で汗止めスプレーをしなくちゃ‥‥と
缶を左手に右手をバンザイしたのですが、
なんか缶の手触りが違う、と
左手を見たら大きな蚊の絵。殺虫剤でした。
冷や汗が出ました。
（汗っかき）",鼻の穴を自力で膨らましてました。
"アメリカの日系企業で働いています。
知り合いがデトロイトで働いていた時、
車で昼食に出た駐在員（日本人）が、
なかなか帰ってこなかったそうです。
あとで聞くと、道を間違えて
カナダとの国境を渡ってしまい、
もちろんパスポートを持っていないので、
説明しても分かってもらうのに
かなりの時間を要したそうです。
（カナダへは橋一つ渡るだけで、
　一方通行なので、気づいた時には
　カナダ側の移民局だったそうです）",殺虫剤
"会社の上司から
「『３年目の浮気』って知ってる？」
と聞かれた同僚（29歳女子）。
返した答えが
「あ、知ってますよ。
　ことわざですよね？」と‥‥。
（ひろし＆キーボー）",カナダとの国境
"一日中パソコンに向かって仕事をし、
やっと帰れると思って後片付けを始めました。
普段使わないパソコンなので
片付けていると、先輩が「あっ‥‥」と。
なんと先輩のパソコンの
コンセントを抜いていました！！
優しい先輩はまったく怒らず。
私は自分のダメさに疲れがどっと出ました。
ごめんなさい！！
（ピーナン）",先輩のパソコンの
				              コンセント
"最近シーブリーズの
ボディシャンプーを使い始めた。
使用法は
「タオルかスポンジにとり、よく泡立てて」。
今日はめんどくさいので初めて直接手に取り、
ろくに泡立てず体にぬりぬり。
いや〜、やけにスースーしますなあ。
タオルにとっていた時にはなかった感触。
直接使うとこうなるのね〜。
‥‥トニックシャンプーだった。
ボトルの形が同じなもので。
（た）",トニックシャンプー
"ある日の改札口でのこと。
いつものようにかばんに
手を入れ、なぜかポーチから
鍵を出していました。
改札口に続々と来る乗客をよけて、
こそこそかばんをもう一度探しました。
誰にも見られていないと
思っても恥ずかしかったです。
（おとぼけやろう）",鍵
"実家の母のＰＣが起動しなくなり、
助けを求めて私の携帯に電話してきました。
数回かけてもつながらなかったそうです。
母曰く
「もぉ〜、携帯つながらないから、
　あんたの家の電話にも電話しちゃったわよ」
？？？
我が家の家電はいっさい着信なし。
携帯をみると実家の家電から
私の携帯に電話をかけていたのでした。
おんなじだっちゅーねん。
（バッテリの付け直しで解決）",実家の家電から
"うちのマンションはできてから
もう10年近くになります。
引越し当初から仲良くしている
同じマンションのママ友達とも、
もう10年のつきあいになるのですが、
先日、お茶をしながら
ゴミ置き場の話題になりました。
すると友人は
「ゴミを捨てに行くタイミングって大変よね」
と言いました。
何が大変なのかくわしく聞いてみると、
「清掃の人がドアが開けている瞬間を
　狙っていかないといけないじゃない」
「！？」
「たまに走っちゃう時もあるわ」
うちのマンションのゴミ置き場は、
各々自分の家の鍵で共通に
開けられるようになっているんです。
友人は10年近く、
毎朝ゴミ置き場が開いているかどうか
気にしながら生活していたそうです。
（人助けをした気分）",私の携帯に電話
"なぜか、冷蔵庫の扉をあけ、
洗濯物をいれようとしてしまいました。
（もも太郎）",清掃の人がドアが開けている瞬間
"書店でアルバイトをしています。
ある日、レジでお客様に
「ポイントご利用なさいますか？」
と尋ねるつもりが
「ポ利用‥‥」
と言いかけてしまいました。
お客様は聞こえないふりを
してくださいましたが
とても恥ずかしかったです。
（ナッツ）",「ポ利用‥‥」

"会社で朝礼を行ったときの話です。
皆が整列したのを確認し、
進行役の私は開始の合図を言いました。
「ちおつけ！」
本当は「気をつけ！」と
言いたかったのに‥‥。
（稚）",「ちおつけ！」
"滅多に顔をあわすことがない社長と
帰り際にエレベーターであってしまい、
ちょっと緊張。
先に降りるよう促されたので、去り際に
「お先に失礼さまでした」
とのたまってしまいました。
（お疲れ様と混じっちゃった。）",「お先に失礼さまでした」
"友人がまじめ顔で
「北朝鮮のあれ、怖いよな。
　ホントに飛んでくるんかな‥‥」と。
私「あー、あれね」
友「どうしよう、こっち飛んで来たら
　　‥‥ポテドン」
ジャガイモ爆弾ですか、それは‥‥。
（池）",‥‥ポテドン
"ドラマの批評トークをしていて、友人が
「でも、ここで、
　でんぐりがえしがほしいんだよ！」
と。
どんでん返しね。
（もりみつこ）",でんぐりがえし
"最近日増しに寒くなり、
日が当たらない会社の中はすこぶる寒い。
指先は冷えてきて、
結構キーボードを打ち間違ったりします。
そんな時、隣で同僚が一言。
「手がはにかんで
　パソコン打ちづらい」
‥‥てへっ？
（はなこ＠北国）",手がはにかんで
"先日、夫婦でお互いの
友人を引き合わせると言う、
ちょっとしたお見合いの食事会を
レストランで開きました。
４人全員が緊張していましたが、
主人は場を盛り上げようと
必死にしゃべり続けてくれました。
でもそんな主人が一番、緊張している様子。
じきウェイター来て注文をすることに。
主人はドリンクリストを見ながら言いました。
「アルコールはやめときますよ。
　実は僕ら２人ともゴケなんで」
とサラリと言いました。
後家？！　私は咄嗟に
「下戸でしょ！」と突っ込んでしまいました。
しまった！　という顔をした主人でしたが、
友人たちは爆笑してくれて、
その場が和み、かえってよかったかも。
（後家の妻）",ゴケ
"今朝、旦那は仕事に出かけようと、
玄関を開けながら
「おやすみなさい」
って言ってました。
こらこら、ドアの向こうは外ですよ。
ちゃんとスーツ着てるのに‥‥。
（うちくんのママ）",「おやすみなさい」

"甥っ子の誕生日プレゼントを贈ってきた母。
お祝いのカードの宛名に
しっかりとしたひらがなで
「じじい　ばあば　より」と。
‥‥‥‥「じいじ」でしょ。
一瞬、見逃しそうな書きまつがいでしたが、
姉と見つけて大笑いしました。
（ゆっち）",じじい
"買い物メモを書いていて、
「・ブロッコリ
　・アスッパラ」と‥‥。
なぜに、どこに共振したのか‥‥。
（コーンパイン）",・アスッパラ
"引越しの前夜、大慌てで準備していたら
ダンボールに
「リビンダ」
と書いてしまいました‥‥。
ちょっと休憩しなくちゃーと思いました。
（正しくはリビング）",「リビンダ」
"書きまつがいです。
うちの会社は社名に
「プラザ」と入っているのですが、
今日来た葉書の宛名は
「サラダ」になっていました。
「ラ」しか合ってない‥‥。
（桜）",「サラダ」
"「月曜日」と書きたかったのに、
「用」と二回も書いてしまいました。
頭の中で「げつよう」と言いながら書くためか、
「月」まで書いたあと、
いっぽん足して「用」にしてしまうようです。
（ひろころり）",「用」
"ゴミ収集のルールが変わり
「燃えないゴミ・燃えるゴミ」から
「可燃ごみ・資源ごみ」になりました。
家族にもわかりやすいように
テプラを使ってラベルシールを作り、
２段のゴミ箱に貼ったのですが、
その文面が‥‥。
「【プラ】マークの付いたプラスック」
　可燃ごみ＋その他のプラスック」
あれから１年、
誰にも気づかれません。
大丈夫か？　家族？！
（ぽっぷ）",プラスック
"ときどき利用しているスーパーの１階に
「催し物コーナー」があり、
「バレンタインチョコ大集合」とか
「激辛キムチ食べ比べ！」とか
「産地直送干物祭り」なんかが
催されるのですが、その日は
「版画・リトグラフをインテリアに」
という、なんだか格調高い催し。
接客もハッピ姿のおじさんではなく、
画廊から派遣されたらしい
黒スーツの知的美人が控えめに対応。
が‥‥その胸の入館証に、
「１階催事　スッタフ」と
書いてあったのです。
スッタフ‥‥！
シャガールもビュッフェも
なんだか気が抜けて見えました。
（三毛猫）",プラスック
"さっき、ベビー用品を売っている
お店の前においてあった看板に、
「生産祝いに」と書いてありました。
もしや、「出産」の間違いでは‥‥。
（モノではないですよ）",スッタフ
"電車の中吊り広告をぼんやり眺めていたら、
「ダルビッシュ君」
と書いてありました。
やけにフレンドリーだと思い、
よく見たら普通に「ダルビッシュ有」でした。
（春巻き）",「ダルビッシュ君」
"スーパーマーケットで
「サンドウィッチ（ツナ野郎）」
という表示に、ぎょっとして改めてみたら
「ツナ野菜」でした。
（ツナ大好き）",「サンドウィッチ（ツナ野郎）」
"仕事帰り、
近所のスーパーをぶらぶらしていたら、
「究極の中年」
という文字が目にとびこんできて、
なんとな？！と身構えました。
「究極の中辛」
というカレーのルーでした。
（エバラちゃん）",「究極の中年」
"ある日、家事をしながらニュースを
見るともなく見ていると、
「制限を越える河童が原因」
というテロップが。
え、カッパ？　お祭りの話か何か？　
でも、アナウンサーは真面目な顔してるし‥‥
と思わず釘付けになると、
「制限を越える荷重が原因」と。
（荷重100％）",河童
"以前、僕の彼女が
僕の勤める会社に遊びにきたとき、
昼食の宅配弁当のひと月分の献立表を
しげしげと眺めていたのですが、
「いいなー、昼間から
　マグナムドライが出るんだね」
と真顔で言うので、まさかと思い
確認してみると、そこには
「マグロフライ」と書いてありました。
僕は、そんな見まつがいができる
彼女のゆるさに嫉妬しました。
（北極少年）",マグナムドライ
"本屋さんの芸術関係の棚のあたりを
ぶらぶらしていたところ、
「ヒヒ」という文字が視界に。
「サルの写真集でも出たのだろうか」と、
あたりを見渡してみましたが、
そのあたりは古典芸能関係の棚。
よく見ると、平積みになっていた本の表紙に
「能」って書いてありました。
（五円）",「ヒヒ」
"先程、見まつがいました。
「電気自動車価格ガソリン車並に」
というテロップを、
「電気自動車価格が、ソリン車並に」
と‥‥。
ソリン車って何？
ソ連（今はロシアだけど）の誤植？
と夫に聞いて、大笑いされました。
（まいまい）",電気自動車価格が、ソリン車並
"タウン誌のリサイクル欄。
「使わなくなったブラ」
と言う文字が目に飛び込んできました。
びっくりしてよくよくみると、改行して
「ンド品」と続いてました。
（た）",「使わなくなったブラ」
"帰宅途中、
夕食のメニューで頭はいっぱい。
ふと横を見ると、
表札が「肉」の一文字。
見直したら、「岡」さんでした。
（ゆい）",「肉」
"天気予報では明日は朝から激しい雨。
レインブーツで通勤したら変かな、
と同僚に聞こうとして
「ねえ、長ブーツ‥‥」と。
「長靴」と「レインブーツ」が混じりました。
アラフォー世代の限界を痛感しました。
（レギンスはスパッツ）",長ブーツ‥‥
"個人情報を扱う会社に勤める父。
ややこしいお客様がいたらしく
家族に相談していました。
少し経って、
「あれってどうなったの？」
と聞くと、自慢げに一言。
「ひしゅぎむやから言えません」
（シュヒギム）",ひしゅぎむ
"先日、買い物中に息子が
「おっ、これ欲しかったんだよ。
　うわぁ、
　やっぱ手触り気持ちいいなぁ。
　ねぇ、買ってよ、猛反発枕」と。
（寝心地悪そう）",猛反発枕
"ある飲食店でパンにつけるジャム選びの際、
店員さんに
「いちごジャムとブルーベリージャムの
　どちらがよろしいですか？」と聞かれ、
自信もって
「ジャムで！！」と‥‥‥‥。
一瞬、迷った顔をした店員。
それを察知した私は我にかえり
「‥‥いちごジャムでお願いします‥‥。」
ウチは、いちごジャムしか使わないから
「ジャム」なんだもん。
（ジャムと言えばイチゴ）", 「ジャムで！！」
"最近、親戚から送られてきた
大量の「玉ねぎ」と「じゃがいも」を
食べ続けています。
「今日の夜ごはん何する？」と聞かれ、
「じゃがいもと玉ねぎ
　使わないといけないからー」
と答えようとするとき、ほぼ100パーセント、
「じゃまねぎ使わないといけないからー」
と言いまつがってしまいます。
（本音がモレ出てるのか？）",じゃまねぎ
"夫婦の夕飯時、母屋の義父がやってきて、
「ゆでたピーマン、いるか？」と。
もうご飯食べてるし‥‥と思ったのだけど
せっかくだからもらうことに。
一旦母屋に戻り、再びやってきた義父の手には
つやつやのトウモロコシが。
？？？？？？？
「ピーマンて言ったやろ！」と夫。
「あ、トウモロコシやったわ」と義父。
お義父さん、見た目から名前まで、
何から何までまつがってます。
（黒猫）",ゆでたピーマン
"試験勉強の為に問題集をしてたら、
ひょんなところで
見つけてしまいました、まつがい。
鎌倉時代の説話集『十訓抄』という作品。
時雨が降ってきたのを見て
「車が降ってくるぞ、
　時雨をしまいなさい」と
言ってしまった大納言さんの話がありました。
今も昔も言いまつがいは
面白がられているのですね。
（こんな話だったら古典にも興味が沸くわいな）",車
"家族でお寿司を食べに出かけました。
お店に着いて、お義母さんがひと言。
「あ、流し寿司ね」
‥‥確かに。
（のりこ）",時雨
"とんでもないまつがいをしでかしました。
たった今、急ぎで送った
変換なしのひらがなメール。
読み直したら、「まちあわせ」が、なんと
「またあわせ」になってました‥‥。
「またあわせは○○で」って、
そりゃないわよねー！　Ｓちゃんごめんなさい！
（「股」でなくてよかった）",「またあわせ」
"お役所の提出書類のひな型に、
「関係股間と協議の上」と書いてあった。
誰にも教えずに、ひとりで笑って、
ちゃんと修正して提出した。
ちなみに、建築関係の書類。
気づかずそのまま提出してる人もいるはず。
（たぶん「関係機関」）",関係股間
"夫の実家でお風呂を使う時、
義母はいつも
「こだね、ついてるから
　沸かしながら入っていいよ」
と言ってくれます。
結婚して18年、
ずっと気になってますがいまだに
「たねび（種火）ですね！」
とツッこめません‥‥。
（まだ純情な嫁）",こだね
"彼と家電の話をしていたときのこと。
突然、彼が
「そんないい体しててさぁ〜」
と言い出した。
「？」と思ったものの、ちょっと照れる私。
いつも痩せろ痩せろって言う割りに、
そんなこと思ってたんだ‥‥と
思わずにやついた。
「ソニーから出しててさぁ」でした。
（セルライトなくさないと）",そんないい体してて
"テレビの子供番組をつけていたら、
お便りコーナーでお姉さんが言いました。
「次のお便りは、○○△△くん６さい。
　お姉さんと△△くんが、
　新婚さんごっこを
　している絵をかいてくれました〜」
ませた子供だ！　とびっくりしてよく見たら、
「新幹線ごっこ」の聞きまつがいでした。
（みずん）",新婚さん
"電車で隣に座ってる奥様方の会話が
ふと耳に入ってきました。
奥様Ａ「大人のおもちゃも
　　　　持ってるんだって」
奥様Ｂ「必要なものではあるけどね」
奥様Ａ「とりつかれたように
　　　　一日中いじってるって」
私の心の声（ちょっと、電車の中ですよ！）
奥様Ｂ「うちのレナは
　　　　ベッドの中でも手放さないのよ。
　　　　家の中ではバイブにして‥‥」
私（キャー、やめて〜！！）
奥様Ｂ「着信音がすると私ににらまれるから」
私（ん？　着信音？）
奥様Ｂ「で、お隣の坊ちゃん何年生？」
奥様Ａ「５年生」
私（あ‥‥「大人のおもちゃ」じゃなくて
　　「お隣の坊ちゃん」も
　　ケイタイ持ってるって話ね‥‥）
（らっきょう）",大人のおもちゃ
"長居しちゃうという意味で、
何かステキな表現がしたくて
口から出た言葉。
「座っちゃうと、
　おしりに毛が生えちゃうからー」
‥‥根です。根。
（ｋ）",毛
"会社の電話には社員の携帯が
短縮番号で入ってます。
営業の島ちゃんは、短縮の110番です。
いつも短縮を押すのを忘れて
110番に電話してしまい、
「緊急ですか？」と聞かれてしまいます。
ちなみに社長は119番です。
（総務の真理ちゃん早く番号変えて下さい）",110番
"仕事中、ある会社の電話番号を調べたくて、
104にかけたところ‥‥。
「はい、○○です」
内線番号104の上司の席にかけていました。
同僚は、内線番号117にかけたところ、
時報が流れたそうです。
（あちゃ）",社長は119番
"うちの夫の事ですが。
前から、松田さんというおじいさんから
よく間違い電話がかかってくるって
言ってたんですよ。
しかも、奥さんにかけるつもりで。
電話番号確認したら、
ほんとに夫の携帯番号で、
それは僕の番号だから、奥さんの番号が
何番か確認してくださいっていう話をして、
向こうも恐縮していたらしいんだけど、
またかかってくる。
いっそのこと、その人の番号、
拒否しなよって言ってるのに、
なぜか夫はそのまんま。
昨日も、家に着くなり留守電チェックして、
「あ、また松田さんだ」
「夜ご飯よろしくって言ってるよ」
いいかげん、まつがい電話に
付き合ってあげるほうが、
不親切な気がしてきた‥‥。
松田さん、夜ご飯にありつけたのかな？
（ハナ）",上司の席
"仕事柄、外国人とも
英語で会話することがあります。
しかし受話器を取る前に
日本人か外国人かがわかるわけではなく、
相手の第一声に合わせて
日本語から英語に切り替えるのですが、
この間やってしまった大失敗。
電話口相手の第一声が元気よく
「ハーイ！！」だったため、
こちらも元気よく
「ハロー！」と返しました。
すると、「あ、あの‥‥○○ですけど‥‥」と
まったく別人のような声で日本語が。
「ええっ！？」となりつつも何とか取り繕い、
謝って応対を始めたのですが、
顔が熱くなり声もかすれ、変な汗も出る始末。
するとまた、「アーイ！」と元気な声が。
よく聞いてみればすぐわかりました。
赤ちゃんの声です。
電話口のすぐ近くにいるらしく、
元気な声が聞こえていたのです。
思わず噴き出しかけましたが、
なんとか冷静に応対することができました。
それにしても電話口第一声が赤ちゃんだなんて！
同僚や先輩は大爆笑していましたが、
こっちはヒヤヒヤドキドキでした。
（イクラちゃん）",時報
"むかし、私が中学生だったころ、
家の電話に出るのはもっぱら私の役目でした。
ある日、電話がかかってきたので、
受話器を取り上げ
私　「はい、神様です」
相手「‥‥ええ！？」
私　「ちがいます、すいません！
　　　○○です！」
相手の方は、非常に驚いていましたが、
私も負けず劣らずビックリ。
そして、月日はながれ、２年後のある日。
何気なく応対に出た電話に
「はい、神様です」と
またしても言い放った私。
なんとその時の相手も２年前と同じ方！
「○○さんですよね？」
と和やかに訂正して頂きました。
今でもなんだったんだ、
と首を傾げる出来事です。
（天国への直通電話？）", ほんとに夫の携帯番号
"弟が幼少の頃、
母がトイレに入っている時に電話が鳴り、
弟がとったんだそうです。
たぶん「おかあさんは？」と
聞かれたんだと思いますが、弟は
「おかあさん今ウンコしてます」と‥‥。
母がトイレを飛び出した時には
すでに電話は切れており、
いったい誰からの電話で、
誰に対してウンコ宣言をしたのか、
30年近くたった今でも母は
弟の応対まつがいを気にしています。
（えこ）", 「ハロー！」
"日傘を持ってスーパーに行きました。
お手ごろ価格のゴボウを見つけてお買い上げ。
自宅に帰ってご飯の仕度を始めると
先ほど買ったゴボウがない。
レシートには記載されているので
忘れてきたかともう一度スーパーに
行こうと思って日傘をつかんだら‥‥
そこにゴボウがささっていました。
（折りたくなかったから
　持って帰ってきたんだった）",そこにゴボウがささっていました。
"昨夜、お風呂でシャンプーを済ませたあと、
顔を洗おうと洗顔料を泡立て
おもむろに泡を頭に乗せました。
「何やってんだか」と思いながら
シャワーで再度頭を流し、
次にリンスを泡立てようとしていることに
気づきました。疲れてるんです。
（しおしおのぱー）",おもむろに泡を頭に乗せました。
"ついさっきやらかしてしまいました。
朝食に納豆を食べようと、
いつものようにパックを取り出し、
いつものようにフタを開け、
いつものようにタレを入れて
混ぜようとしました。
ふと見ると、タレの行き先は納豆ではなく、
横に置いた納豆のパックのフタでした‥‥。
笑いをこらえながら食べる納豆は
やたら食べにくかったような‥‥。
（鮭ふりかけ）",リンスを泡立てよう
"従業員20人足らずの
ある事務局に勤めていたときのこと。
庶務係ということで、事務のほかに
ちょっとしたお客様の相手も、
電話番も私の仕事でかなり忙しかった。
ある時、お客様のお相手をしているときに
電話が鳴ったので
お客様にことわりを入れてから電話に出た。
終わって受話器を置き、
お待たせしていたお客様のほうに向きなおって、
なぜか受話器を耳に当てるしぐさをしながら、
「もしもし」と言ってしまった。
（フーコ）",納豆のパックのフタ
"二回目のオーストラリア旅行で、
シドニーの街をひとり歩いていたときのこと。
丁度走ってきたタクシーを止めて、
ハンサムな運転手さんに話しかけました。
僕「オックスフォード・ストリートまで
　　連れて行ってください！」
運転手
「いやあ、これはタクシーじゃないよ」
よくよく見ると、
相手はポリスマンで、
タクシーと思っていたのは
ポリスカーでした。
（ジーニー）",「もしもし」
"５年前の夏。
夕食後、突然の激しい腹痛に、
「冷たい物食べてないのに‥‥。
　正露丸あったかな？」
薬を探しながらハッと気付く。
これって　陣痛！
その日は出産予定日でした。
翌日息子が産まれました。
ちなみに娘は予定日ぴったりに
産まれていたので、なんか惜しい。
（ぴよ）",ポリスカー
"高校の三者面談。
初めての期末テストの数学で
36点を取ってしまった息子。
私も数学が早い段階でついていけなかったので、
「お母さんとどっこいどっこいだね」
と言おうとして、
「お母さんとすっとこどっこいだね」
と言って廊下で二人大爆笑でした。
（すっとこどっこいお母さん）",すっとこどっこい
"姉がはじめて自分で料理を作ったときのこと。
「美味しそうな、チャーハンね」と私が言うと、
姉は、胸を張って、言いました。
「違うわ、チャーリック・ガーハンよ！」
‥‥美味しいガーリック・チャーハンでした。
（ele）",チャーリック・ガーハン
"朝、テレビで「今日の占い」を見て、
みずがめ座の夫が自分の運勢を確認。
そして、私に向かってこう言った。
「ところでアンタは、なにがめ座？」
私はねぇ、５月だからねぇ‥‥ってオイ！
みーんな「かめ」がつくと思うなよ。
（ミチ）",なにがめ座？
"真っ白な車を買いました。
ともだち「白い車っていいよね！」
私「うん。でもけっこう
　　よだれが目立つよ！」
あ、まつがえた！　と思ったけど
知らんぷりしてました。
そしたら案の定、聞き返されたので
チャンスと思い
「よだれがね！　よだれが‥‥」と、
さらに深みにはまってしまいました。
（汚れは目立つが）",よだれ
"空手の昇級審査での一幕。
午前中に子供の部、
午後に私たち大人の部があったんですが、
大人の部での開会挨拶にて、会長が一言。
「皆さん方は大人ですから、
　朝、子どもたちに言ったことを、
　かみくだいてお話ししたいと思います」
大人なのに、子供への話を
さらに噛み砕くんだ‥‥。
会長、「かいつまんで」、
お話ししたかったんですよね。
（利休）",かみくだいて
"私と彼は滅多にケンカをしません。
ですが先日お台場に行った時、
軽口が発展して少々険悪な雰囲気に。
むっとした様子の彼が
「じゃあ何？　そういう
　（ケンカする）展開にしたいわけ？」
と言ってきました。
ちょうど辺りも暗くなっていて、
ライトアップされた広場には
私達以外誰もいません。
ここでケンカをしたら、
まるでドラマのようじゃないか、
と思った私は威勢よく言い返しました。
「いいよ、ケンカする？
　シチュエーション的にも
　バッキリだし」
結果、私も彼も大爆笑で
ケンカどころではなくなってしまいました。
（だま助）",バッキリ
"今日、ひとりでやっつまいました。
なんでこんな狭い部屋に
エアコンがついてるんだろう、
って言いたかったのに
「なんでこんなへまいせ‥‥」。
（なんかおかしと思った）",へまいせ‥‥
"会社の飲み会で
なかなか終わらない
少女マンガの話で盛り上がっていた。
「『ガラスの仮面』、続き読みたいよね〜」
「なかなか終わらないよね〜」
すると、ある一人が、言った。
「あ、じゃああれは終わったんかな？
　『ファラオの王冠』！」
‥‥‥‥一瞬の沈黙。
私「それって、『王家の紋章』？」
「よくわかったね〜〜」とほめられました。
（古代エジプトの王様がでてきます）",『ファラオの王冠』！
"本屋で村上春樹の話をしてて、
「世界のハルキ・ムラカミだもんね」って
言いたかったのに
「世界のハルキ・ナカムラだもんね」
と‥‥。
（誰や）",ハルキ・ナカムラ
"夕飯時にカレーの話を
していた父の脇で、
宮崎県のニュースをみていた姉が
「東こくまろ知事ってさ〜」と。
（老若男女に人気の理由）",東こくまろ知事
"母親が言いまつがいました。
「ゴルフ、石川遼と
　タイガーバームが同じ組だよ！
　‥‥あっ、まちがえた、
　タイガーウッズだ‥‥」
（タイガーマスク）",タイガーバーム
"友人のＹちゃんが、会話の途中で
「そういえば
　トイザラスも解散したよね〜」
とおっしゃる。
おもちゃのトイザラスが解散？？
そのとき音楽の話をしてたので、
もしかしてと思い
「ウルフルズ活動休止のこと？」と聞いたら
「そうそう、それっ！　ウルフルズ！
　‥‥でも、なんか
　『ト』がついた気がするねんけど？」
「それはきっと、トータス松本」
（わたしは通訳名人）",トイザラス
"友人と二人で映画『ハゲタカ』を
見に行ったときのこと。
窓口で係りのお姉さんに友人が
「『シラサギ』２枚」
と言うと、お姉さんは、「え？」という顔。
あわてた友人は、
「あ、まつがった『ワカサギ』２枚！」
後ろにいた僕はおかしくて
呼吸が出来なくなり、あせったが、
なんであんなこと言ったの？
と友人に聞いたら、
今朝近くの池でシラサギを見て、
それがずっと頭に残っていたらしい。
（ニワトリ）",『シラサギ』
"彼氏と東京に遊びに行きました。
わぁ、銀座ってすてきなお店がいっぱい、
と言いながら、
仲良くてくてく歩いていました。
「あれも有名だよね−、
　やらと！」
ううん、「と・ら・や」。
（名古屋にもあるよん。）",『ワカサギ』
"食料品の買い物が大好きな夫。
今日もスーパーのチラシをチェックして、
得意げに教えてくれました。
「そうめん、198円だって！
　ギボの糸！」
‥‥いぼ、だと思うんだけど。
（アイコ）",やらと！
"アイスクリームを選んだ時の私の発言。
「やっぱり、スーカーパックが
　食べでがあっていいよね」
何度言い直しても、スーカーパック。
（スーパーカップ）",ギボの糸！
"ある日、テレビをつけながら
ＰＣでネットをしていて、
たまたま流れたテレビＣＭの
音だけを聞いて思わず耳を疑いました。
「便秘ばかり気にして、
　走ることを忘れていないか」
思わず「はっ？」と思ってテレビを見たら、
車のＣＭ。正解は、
「燃費ばかり気にして
　走る事を忘れてないか」でした。
（みどり）",便秘
"先日、東京駅で流れていたアナウンスで
「霊長類の○○様、
　至急集合場所へお越し下さい」
霊長類？？
「繰り返します、霊長類の○○様〜‥‥」
やっぱり霊長類。
これじゃこの駅にいる人全員じゃん？？
３回目にわかりました。
「添乗員の○○様〜」でした‥‥。
朝から元気が出ました。
（Natasia）",霊長類
"会社で事務の先輩が突然
「お母さん、伯母さんから
　お電話です！」
と叫んだのでびっくりしそうになったけど
「ヤクワさんにアベさんから」
電話がかかってきてただけだった。
（まだ若いんだが）",お母さん、伯母さん
"我が家は自営業です。
仕事で遠くまで出かけた
義兄の帰りを待つ義父が、
義兄からの電話を切った後、
「ペンギンの森って、どこだ？」
と聞いてきました。
「えっ！？　ペンギンの森？」
と聞き返したら
「県民の森」と冷静に返されてしまいました。
（ペンギンは南極）",ペンギンの森
"不用品の収集車とすれ違った時のこと。
拡声器から収集品の例がアナウンスされる中、
「紫色したままの〜、バイク」
と突然の色指定。
派手すぎて不要になりがちか、などと
理由を考えまくりましたが、
もう一度、脳で反芻した結果、
「庭先に置いたままのバイク」
だと気がつきました。
（ビバメヒ子）",紫色したまま
"先日友人と街を歩きながら、
職場のたわいのない話をしていました。
突然友人が
「白菜安いね」
と言ったので、
どこで白菜を売っているのかと
きょろきょろする私。不審顔の友人。
「白菜安いねって言ったでしょ」
「扱いやすいね、って言ったの！」
確かに、白菜が出てくるような
話ではなかったです‥‥。
（ふじたろう。）",白菜安い
"ある夜のこと。
布団を敷きながら、
そろそろ寝ようか、という話をしていた時。
隣の部屋にいた夫が突如
「セバスチャン？」
と聞き返してきました。
は？　‥‥と考えることしばし。
どうも私が「（そろそろ）寝ますか」
と言ったのを聞きまつがえたようでした。
その日から我が家では、寝る時間になると
「セバスチャン」と言ってます。
（ぴよぴよ）",「セバスチャン？」
"夏の終わりの居酒屋で出会った
ご両親とご飯を食べに来た５歳くらいの女の子。
お父さん「追加注文お願いします」
女の子　「スイカっ？」
すごくうれしそうでしたが、
残念、スイカじゃなかった。
（隣のテーブルの客）",スイカっ？
"つい先ほど、お気に入りの
ブティックへ買い物に行きました。
見たことのないかわいいバッグがあったので
手に取って見ていたら、
お店の人が近寄って来て、
「こちらは新作です」というようなことを
言いたかったのでしょうが、
「こちらは新作ですな」
と言われました。
（さようでごさるか）",新作ですな
"私の知り合いに、
とってもまじめなお坊さんがいます。
「ボランチュアの方たちには
　親切にしていただいて‥‥」
と、真剣に感謝の念を表されます。
一度、聞いていた人から
「ボランティアですよね」
と指摘されましたが、やっぱり、
「ボランチュアの皆様、
　本当にありがとうございます。」
と、合掌されます。
（さっちゃん）",ボランチュア
"娘が林間学校から
帰って来た晩の出来事。
「林間学校でカレーライスが出たよ。
　カレーライスの上に
　ウチでは乗せないアレが乗ってたよ。
　何だったっけな、
　あの美味しい赤いの‥‥
　そうだ、七福神だ！」
（ファラン）",七福神
"職場のおばちゃん達の会話。
「それでほうれん草を
　茹でたらどうすんの？」
「ほうれん草をアレに入れるのよ、
　えーっと何やったっけ‥‥
　ナントカプロセッサー‥‥
　あ、ワードプロセッサか！
　あれでガーッと回して‥‥」
「ふんふん」
そのまま会話は続いていきましたが、
ワープロにいれたら壊れちゃうよ〜！
（フープロ）",ワードプロセッサ
"友人の結婚式に出席した妻。
帰ってきて、撮った写真を見ながら
説明を受けました。
「このね、ケーキ投入のとき‥‥」
前後が入れ替わると、
ずいぶん斬新な結婚式になりました。
（式、大好き）",ケーキ投入
"弁当箱に隙間があったので
昨夜の残りのきんぴらを
ぎゅうぎゅうおしこんでみたところ、
中２の息子が帰宅一番、
怒りもあらわに苦情を申し立ててきました。
「ねえ、きんぴら、
　これまでかって入れたでしょう！」
それを言うなら「これでもか」だよね？
（くーどん）",これまでか
"けっこう混んだトイレで、
ようやく個室に入ったら、大嫌いな「蛾」が！
すごくびっくりして、友達に
「めっちゃ、ちびった〜」
って言っちゃったみたいで‥‥。
友達冷静で、「ちびっちゃったの？」って、
聞き返されて、あれ？
「‥‥びびっちゃったの」
言い直したけど信じてもらえてないかな‥‥。
（みき）",ちびった〜
"今日習い事から帰ったら、
母に「ただいま」と言われたので
つい「お帰りなさい」と
返してしまいました。
（悪循環）",「ただいま」
"日曜日、いつもゲームばかりしてる娘が
絵の具で色々と絵を描いていたので
「今日は随分セイヨク的だね」
と誉めましたが、かなりな違和感。
「‥‥あ、精力的だ！」と
気づいたけれど放置しました。
もちろん７歳の娘もスルー。
（でんたろう）",セイヨク的
"高校へ通学バスの中、
友人どうしで家庭科のテスト問題を
出しあってたとき、それは起きました。
バスは他校の学生や通勤客でいっぱいなのに！
かなり赤面モノの言いまつがいを
してしまった友人の話です。
「必須アミノ酸、全部答えよ！」
「ん〜、トリプトファン、リジン、メチオニン、
　トレオニン、バリン‥‥ロイシン‥‥
　イソロイシン、あとひとつ‥‥
　出てこない‥‥なんだっけ‥‥
　あぁっ、わかった！　フェラチオ！」
答えは、フェニルアラニンなんだけど‥‥。
かなりやばい言いまつがいを大声で‥‥。
周囲は赤面＆ドンビキでした。
一応、お嬢様学校と言われたりもする
女子高の生徒だったんですけどね。
（薄着で笑うおばちゃん）",フェラチオ！
"昔、飲み屋で働いてた時のことですが
よく席に着く男性は
「石田さん（男性）」という人の話をするとき
必ず「セクシーの石田さん」というので、
石田さんってどんだけセクシーなんだろうかと
興味津々でした。ある時、その石田さんと
やっとお会いする機会があったのですが、
「セクシー」でもなんでもなく、
名刺をいただいたら、そこに
「セキスイ」の石田って書いてありました。
何ヶ月も聞き取れなかった。
（Ｋ）",セクシー
"学校の授業で、クラス目標を決める
というものがあったのですが、
「五感を使って」と生徒が言ったのに、先生は
「股間を使って？」と聞きまつがい。
眠かったんですが、眠気も吹っ飛びました。
（中学生より）",股間
"銀行でボーっと呼ばれるのを待っていると
「透け透け番号〇〇番で‥‥」
との音声が機械から！
色々な想像が頭をめぐりましたが
なんてことはなく
「受け付け番号」と言っていました。
でもこれは絶対にそう聞こえると思います！
おもしろくて何度も呼びだすたびに
一人ニヤニヤしてしまいました。
（まめこ）",透け透け番号
"アパレル会社に勤める友達の、
冬物のアウターについての会議中の話。
声が大きく、豪快な彼女の同僚が
「マント」と「ポンチョ」と
言うつもりで言い切ったひとことは、
「まんちょ」だったそう。
女性陣は大爆笑、かわいそうなおじさま達は
渋い顔で下を向くしかなかったそうな。
（マイキ）",「まんちょ」
"卵かけご飯を食べようと思い、
卵をお椀に割り入れようとして
卵を手に取ったものの、
何を思ったのか卵を
三角コーナーに割り入れてしまい、
実にもったいない事をしてしまいました。
（翠）",三角コーナーに割り入れて
"自宅で仕事をしています。
ＰＣメールを打っている途中、
少し開けた窓から飼い猫が
脱走しようとしているのが目に入りました。
入力している手はとまらず、
大声で猫を叱ろうとして、
「お手数おかけしてすみません」
という文を入力していたので、
猫に向かって
「すみません！」
と叫んでしまいました。
もちろん、すみませんと声をかけられても
「なんでしょう？」と立ち止まるわけもなく
猫は脱走しやがりました。
（ボブテイル）",「すみません！」
"夫がお茶をこぼした。
床を見ると、テーブルの足にも
お茶がこぼれているのに、
テーブルの上ばかり拭いているので
私はテーブルを持ち上げ
「お父さん、足、足」と言った。
夫は私の足をゴシゴシと拭いた。
（Ｐ音）",私の足
"子育て中の朝は、何かと慌ただしく
ゴシゴシ歯磨きしながら
今日のスケジュールなどを確認していると、
やけに泡立ちがよくどうしたんだ？
と思いながらもゴシゴシ。
すっかり全体を磨きあげたころ‥‥？？？
‥‥洗顔フォーム。
しばらく口の中がモワモワしていました。
スベスベにはなりません。
そして、時は流れて子も育ち、
それでも朝は慌ただしく
いつものように歯磨きを‥‥？？？
泡立ち悪すぎ？
力を入れてゴシゴシ‥‥。
すっかり全体を磨きあげたころ‥‥？？？
‥‥クレアラシル（娘用ニキビ治療薬）。
しばらく口の中が苦渋く、
余計な脂分が抜けたような気がしてました。
使用上の注意を怠ってはいけません。
（危険ですのマネしないでください）",‥‥洗顔フォーム。
"和食の店で働いています。
最近、店の食品の発注を
任されるようになりました。
昨日も終業前に在庫確認をして、
発注を終えて帰宅したのですが
どうも米の在庫が、
次の受注日まで足りないかもしれない、
週明けに料理長に報告しないといけない‥‥
などと思いながら飼い猫にえさをあげようと
えさの皿を洗い、
乾燥キャットフードを袋からざらざらー‥‥
いつもと音が違う気がして我に返ると
皿の中には洗米前の米粒が。
（ねこまんま）",‥‥クレアラシル
"習い事で先生の家に入ろうとしたら、
郵便配達のお兄さんに
家の人と間違えられて声を掛けられました。
（応答に苦戦）",洗米前の米粒
"まだ新婚ほやほやの頃、
二つのお弁当を寝ぼけ眼で作っていた朝、
上手に卵焼きができました。
まな板に移し、ちょっとぬれた指先を
そこにあったおしぼりで
ぬぐおうとした瞬間、
ぐにゃ！　「熱っ！」
何と、できたての卵焼きに
指を突っ込んでしまった私。
当時、我が家のおしぼりは、
きれいなイエローでした。
（古女房）",何と、できたての卵焼きに
				              指を突っ込んでしまった私。
"１週間の北海道旅行中、
ずっとひとりで運転していました。
旅を終えた次の日、
クラシックコンサートを聴きに行きました。
ブーという開演を告げるブザーが鳴り響く中、
座席右上をまさぐり、あるはずのない
シートベルトを探してしまいました。
普段一切運転しないのに‥‥。
慣れってすごい。
（ほる）",シートベルトを探してしまいました。
"久し振りに眉を整えようと思い、
鏡台に腰掛けました。
右手に眉カット用ハサミを、
左手には眉カット用ブラシを
持ったつもりが、
右手に眉カット用ハサミ、
左手にかみそりを持ってしまってました。
（不器用な二刀流）",左手にかみそり
"中学生の頃の話です。
いつものように歯を磨いて
うがいをしていました。
何を思ったか、
掛けられていたバスタオルに
水をはきだしました。
自分でもものすごく
びっくりしたことを覚えています。
（そのあと呆れられた）",掛けられていたバスタオルに
				                水をはきだしました。
"先日、自転車で道に迷ってしまい、
交番に道を聞きに行きました。
10分ほどして、
ようやく道がわかったのですが、
その直後、まつがいは起きました。
お礼を言った後、
自転車に乗ろうと鍵をさしこみ‥‥
鍵が回らないのです。
何度も回そうとしたのですが回らず、
帰れないんじゃないかと思いながら
ふと横を見ると‥‥
自分の自転車がそこにありました。
回らないはずです‥‥
自分が必死で鍵を回そうとしていたのは
警察の自転車だったのです。
恥ずかしさのあまり大急ぎで帰りました。
（こういうことは一度や二度ではない）",警察の自転車
"今日も一日仕事がんばった。
と、席で作業着（上着のみ）を脱いで、たたんで、
カーディガンを着ましょう。
と、たたんだばかりの
作業着をまた装着。
一人だったので悶絶しました。
（めだか師匠ですか）",たたんだばかりの
				                作業着をまた装着
"飲み会の帰りに相方が
「足が千鳥格子だよ」
とずっと言っていた。
とりあえずほっといた。
（ほっしぃ）",千鳥格子
"部活の合宿先にて、
同級生がついさっきやらかした言いまつがい。
合宿では毎回学校対抗の
一発芸大会があるのですが、
その前日にみんなで何をするか話してました。
そして私が主役に抜擢されて、
同級生のＫ君が一言。
「お前、学校の
　鉄板、背負ってるんだぞ！」
どうやら「学校の看板背負っているんだぞ！」
と言いたかったようです。
Ｋ君、これからバーベキューですか？
（只今緊張まっただ中の高校生）",鉄板
"お昼にうどんを
食べていた時のこと。父が
「このうどんは、
　こしがコシコシしておいしかね〜！」
と言いました。
（ルーシー）",こしがコシコシ
"仕事が終わり、
爽快な疲労感を味わいつつ
ゆっくりしていたとき。
友人を見かけて出た安堵の一声。
「ちょう、きょうど」。
言い直しても
「ちょう、きょうど」。
このスパイラルから抜け出してやっと
「今日、ちょうど」と
会話が始められた頃には
疲労が三割増しになっていました。
（はらぽん）",「ちょう、きょうど」
"ミステリーイベントで、
部屋の中のヒントを探してましたが、
見つからないと隣室の友人から
電話で助けを求められました。
「頭を皿のようにしてるけど
　見つからないよ〜」
‥‥目を皿のようにと
頭を使ってが混じったようです。
（もしかして河童？）",頭を皿のように
"高校時代からの友人。
体育会系のやつは、いつも声がでっかい。
仕事を終え駐車場まで数人と
仕事の話をしながら歩いていき、
自分の車の前まで進み後輩たちに向かって、
「じゃいじゃい！」
と言ってしまったそうな。
本人曰く「じゃーね」と言おうか
「ばいばい」と言おうか迷ったそうで‥‥。
逆バージョンの
「ばーね！」
と言ったことも在るとか。
（静岡の男）",「じゃいじゃい！」
"みんなで浴衣を着た時のこと。
友達に着方を教えてたのですが‥‥。
私　「腰紐を結んで‥‥
　　　次は伊達巻き！！」
友達「‥‥え？」
ごめん。
それは、食べ物でした‥‥。
（着物には伊達締めでした。）",「ばーね！」

"ドイツを旅行して、
郊外にドライブに連れて行ってもらいました。
「わ〜っ！　この川の両岸って、
　ひょっとしてワイン畑？」
‥‥まぁ、結果的にはそうなんだな。
（結）",伊達巻き！！
"私の苗字は、「もとむら（本村）」です。
九州には多い苗字なのですが、
関東ではめったにないせいか、
横棒のない、
「きむら（木村）」さんと
間違われること数知れず。
学生時代に全校集会で表彰され
壇上に上がったのですが‥‥‥‥
「表彰状。きむら殿」
校長はみごとにまつがえてくれました。
（きむらじゃない）",
				              「きむら（木村）」
"はじめまして。
あたくしは「諭子（さとこ）」と言いますが、
以前通販で商品を電話注文した時に
「福沢諭吉の諭に子供の子です」
と説明したにも関わらず
「○○諭吉子　様」と
宛名に書かれていました。
もうあたくしの名前じゃなくなっているし‥‥
そもそも名前として変だし‥‥
その後結婚して名字まで変なのになってしまい
なんだかどうでもよくなってしまい
最近ではわざと振り仮名をふらないで
相手がどう読むかニヤニヤしながら試しています。
（輸子）",「○○諭吉子　様」
"父の名は「一喜」と書いて
「かずき」と読みます。
十数年前の事、市役所から文書が届きました。
宛先がカナで出力されてました。
「○○インチキ様」
家族爆笑、当人憮然。でした。
（ゆきこ）",「○○インチキ様」
"友人がホテルのフロントで、
「お名前を」と言われ、
「あ、高野です」と答えた。
フロント係が調べていたが、しばらくして、
「申し訳ありませんが、
　アタカノ様のご予約は
　うかがっておりませんが‥‥」
と困ったように言ったそうです。
アタカノさんて、どんな字を書くのだろう‥‥。
（ピカちゃん）",アタカノ様
"私が初めて免許を取得したときのことです。
名前の「さ」の部分の漢字が間違って
佐賀県の「佐」になっていました。
元々は「沙」なので、似ても似つかない字面。
係の人も「全然違うじゃん、ごめんねぇ」と
訂正してくれました。
‥‥そして、三年後。
初回講習を終えた私に渡された免許には
また「佐」の文字が。
なんだろう、警察的にオススメなんでしょうか。
交通事故をおこしにくい画数とか‥‥？
（実際は食べ物に困らない画数）",「佐」
"布目（ヌノメ）といいます。
布目を大声で呼ぶと、高い確率で
「井上」とも聞こえます。
妻が意識を失い救急車で
病院に搬送されたときのこと。
病院で対応してくれた看護婦さんが
妻の意識の有無を確認しようと、
妻の肩をたたきながら
「ヌノメさーん！　
　聞こえますか、ヌノメさーん！」
すると遠くのほうで
「はーい、待ってくださーい」
と声が聞こえました。
さらに看護婦さんは
「ヌノメさーん！　ヌノメさーん！」と。
するとバタバタッという駆け足で、
もう一人の看護婦さんが
「呼びましたかっ！？」。
二人目の看護婦さんは井上さんでした。
身近に布目さんと井上さんのいる方は
試してみてください。
（妻は元気です）",「佐」
"私の名前は「玲子」といいますが
漢字の説明にいつも困ります。
「王様の王に命令の令です」
「王選手の王に令嬢の令です」
「王子の王に司令の令です」
どう頑張ってもなんだか高飛車です。
（冷子とだけは書かないで）",井上さん
"保育園児（４さい）の息子と散歩してました。
暖かい陽気に草花が咲いていい感じ♪
息子がたくさん咲いている花をみて言いました。
「あっ、たんぽこ！
　たんぽこがきれーだよ！
　みて！　おかーさん。」
私はタンポポがぽこぽこ音をたてて咲くところを
想像して笑ってしまいました。あーのどかだわ。
（うふそーマミー）",たんぽこ！
"最近いくらか文字が読めるようになった
末っ子の読みまつがい。
ゴミ集積所の張り紙を指差して
「やせるごみ！」
と大きな声でのたまった。
「燃」はまだ読めないようです。
（燃焼系）",「やせるごみ！」
"小学校２年生の息子が
「ドッグフード食べたい！」
と言う。
「ドッグフードって
　どんな味なの？」と聞くと
「パンにぃ、ソーセージが
　はさんであって‥‥」って。
それはホットドックでしょうが。
（ぷく）",ドッグフード
"小学校の頃の話です。
バスに乗ってお金を入れる時に
「子供です」と言って
お金を入れようとしたら
「いけだです！！」
と苗字を名乗ってしまいました。
運転手さん目が点‥‥。
（いけだです）",「いけだです！！」

"テレビのバラエティー番組を見ていたら
小５の息子が突然
「相対性理論やったっけ？」
と尋ねてきた。
え？　なんのこと？　と顔を向けると
「ほら、パクったらいかんとか〜、
　勝手に使ったらいかんとか、
　そういう時に言うやつ」
と一生懸命説明してくれた。
途中で、ああ、「著作権」のことね、
とわかったけど、どうして
アインシュタインがキミの脳内に出てきたのか。
あまりに突飛で、笑って答えられなかったよ、
ごめん。
（かーか）",相対性理論
"弟が小学校１年生のとき、
教科書の文章をノートに書き写すという
国語の宿題をやっていました。
小１のノートといえばマス目が
３センチ四方ほどもある大きなものですが、
そこに自信に満ちあふれた字で
こう書かれていました。
「しりのなかです。
　うさぎたちがかくれんぼをしています。」
え！？　どんな物語！？
と思って教科書を見ると、
「もりのなかです。」とありました。
私は大笑い。弟はいつまでも笑っている
私に本気で怒っていました。
（横棒２本忘れると大変なことになる）",しりのなか
"今日、夕ご飯の後、
ねむたそうな９才の息子に妻が
「ねえ、ねむたくなったんじゃないの？」
と聞くと、息子は
「うん、ちょっと
　耳たぶが重たくなった気がする」と。
それを聞いていた12才の娘が
「それって耳たぶじゃなくて
　まぶたじゃないの」って大笑い！
耳たぶ重いって‥‥七福神？
（鉄キチ）",耳たぶ
"今朝の出来事です。
息子が熱を出したので、
保育園に今日はお休みします、
という電話をいれました。
「ウサギ組のフクダの母ですが‥‥」
というべきところを、
「フクダ組のウサギの母です」
と言ってしまいました。
慌てて訂正しようとして
「あっ、フクダ組の母のフクダです」
と、ぐだぐだに‥‥
さらに言い直そうと思いましたが、
先生は朝で忙しかったのでしょう。
「はぁい、わかったからいいですよ。
　なんですかー？」と答えてくれました。
（母ウサギ）",フクダ組のウサギの母
"昨日、息子を後部席に乗せて運転中、
ちょうど大きな夏祭りをやっていたので
「母さん、夏祭りの屋台みると
　ワクワクして
　血肉わき踊るんだよね〜♪」と
自慢げに言うと冷ややかに
「血わき肉踊るだろ。
　どうやって脇踊るんだよ‥‥」
と苦笑されてしまった‥‥。
高校生になると聞き逃してはくれん。
（TABASCO母）",フクダ組の母のフクダ
"私の鼻の下の虫刺されを
見つけて言った妹の一言。
「刺されてるよ、カニかダ」
え。まさか、「ダニか蚊」
って言いたかった？
「ダ」って何さ。「ダ」って‥‥。
（しろやぎ）",血肉わき踊る
"学生時代の友人は、
編集者のくせに言いまつがいが多い。
ついこの間も、ママ同士で、
子供の髪質について話していた時。
「うちの子は前はクルクルだったけど、
　いつのまにかストリート」と。
‥‥「ストレート」でしょう。
（りんくんママ）",カニ
"スーパーのレジの仕事をしていますが、
男性客がアイスクリームを
購入したときに、
「スプーンのアイスください」
と言ってきました。
私は涼しい顔をして
アイスのスプーンを袋に入れました。
よくある言いまつがいです。
（さくらぷー）",ダ
"スーパーで子供にせがまれて
アイスを買ったはいいけど
売り場からスプーンを
持ってくるのを忘れてました。
もー、と思いながら
レジのおばちゃんに向かって
「すみませーん、
　スプーンのおさじ下さーい」
と‥‥。
レジのおばちゃんも笑いながら
アイスのおさじを渡してくれました。
（小豆バー）",ストリート
"今日、手を切ってしまい
友達に絆創膏を借りた話をしようとしたら、
「ばんこうそう」
と言ってしまいました。
（きころぺ）",スプーンのアイス
"ある暑い日のこと。
ワンピースにシャツを重ね着していた同僚に
「暑くない？」と聞くと、
「この下、ノーブリーフだから」
と‥‥。
そのワンピースは
「ノースリーブ」なのでは‥‥？
（りんだ）",ノーブリーフ
"ある映画の話題で盛り上がっていた。
ワタクシは未見である。
ひとりが「わたし持ってるよー」と言っている。
ワタクシも見たくなってきた。
「ねぇ、そのビデオ貸して！」
と言おうとした直前、
「あ、今はビデオじゃないんだ」と思い直し、
口から出たのは
「そのＢＶＤ貸して！」
‥‥パンツは借りたくない。
（花色木綿）",ＢＶＤ
"営業部のお局様と電話をしていた時のこと。
怒らせると怖いお局様は、
「貴女に発送を頼んだ書類がまだ届かないと
　お客様からクレームが入っている」
と言ってきました。
私は、手元の控えを念のためファックスします
と言うつもりが、ビビって思わず、
「念のため、ファックします！」
と言ってしまいました。
お局様は一瞬無言になり、
「‥‥お願いします」と言って電話を切りました。
（あんちゃん）",ファックします！
"職場の作業員の方が、
「ねえ、絶倫テープ見なかった？」
「ぜ、絶倫テープですか‥‥！？」
なんて恥ずかしいテープなんだ！？
と思いながら聞き返すと、
作業員の方が笑いで震えながら
「違う違う、ぜつえん（絶縁）」と。
恥ずかしいのは私だった。
（下ねたでごめんなさい）",絶倫テープ
"自分で言うのもなんですが、
新婚３ヶ月の初々しい新妻です。
体が硬くなってきたなーと思ったので
「ストレッチしたい」と言ったのに、
大きな声で
「１人エッチ？！」
だなんて‥‥。
（花も恥らうのも潮時かしら）",「１人エッチ？！」

"先日友人と話していた時。
「最近一人Ｈにハマってて」
と堂々と言う友人。
そんな大胆な発言を‥‥。
思わず
「そんなこと言っていいの？！」
と叫んだところ、キョトンとした友人の顔。
ごめんなさい、
「ストレッチ」だったんですね‥‥。
（あかり）",一人Ｈ
"うちの娘が小学生の頃、
大食い選手権なるテレビ番組が好きで
よく見ていました。
もう限界か？　というところで
お決まりの解説があるのですが、
娘はそれを先取りしたつもりでこう言いました。
「肛門がパカ〜っと開いて
　まだいけるんだよね！」
‥‥違うでしょ、「幽門」だよ。
そこ開いちゃったらたいへんだよ‥‥。
中学生になった今、
先日の理科の期末テストの解答用紙を見たら、
肛門と書いてあって正解していました。
もう間違えないよね‥‥。
（みーこ）",肛門
"奥にカフェを併設している
近所のパン屋さんに買い物にいきました。
その日は
食パンを一斤だけ買ったのですが、
レジのお姉さんに
「こちらでお召し上がりですか？」
と聞かれました。
思いもよらぬ問いかけに、
「いいえ」と答えるのが精一杯でした‥‥。
（ミカヅキ）",食パンを一斤だけ
"まつがってはないのかな‥‥。
スーパーで水を１本手に持ち
レジに並んだときの出来事です。
店員さんが
「100円になりました！」
と言いきりました‥‥。
「100円になります、
　ありがとうございました！」の省略系？
（スーパーのオンナ）",「こちらでお召し上がりですか？」
"まつがってないけど、
なんかまつがってる気がして、
いつも宛名書きのたびに
目をこらして確認してしまう住所。
それは‥‥
「市川市市川（いちかわし・いちかわ）」
（ともだちは千葉県人）",「100円になりました！」
"ずいぶん前のことですが、
新人女子社員の会話。
Ａ子「システム部の
　　　〇〇しげお（茂雄）さんの
　　　漢字って何だったっけ」
Ｂ子「長島茂雄の『茂』に〜、
　　　長島茂雄の『雄』」
正解だけどなぜ分割して説明する？
周りの人間がほぼ全員のけぞるという
珍しい場面を見られました。
（この後すぐ茂雄さんに報告しに行った）",市川市市川
"友達から、写真を見せられているときに
お笑いコンビの一人に似ている人を発見。
元気よく、
「あ、この人、
　おぎやはぎのメガネのほう！」
と言ってしまいました。
（おぎやはぎは両方メガネだけど）",Ｂ子「長島茂雄の『茂』に〜、
				                　　　長島茂雄の『雄』」
"車を購入することになり、
旦那とオプションのことで
電話で話をしたときのことです。
旦那「フロントスポイラー
　　　つけてほしいんだけど‥‥」
私　「フロントスポイラーってなに？」
旦那「フロントのスポイラーだよ！」
まったく説明になっていません。
そんな説明できないものは
つけたくないので、却下しました。
カタログを見てといわれたのですが、
却下したものに興味はないので見ていません。
なのでいまだになんだかわかりません。
（それはなくても車は走る）",おぎやはぎのメガネのほう！
"バイトに遅刻してきたＮちゃん。
急いでチャリで飛ばしてきたらしいが、
なぜかサドルから
水がしみでてきてしまったらしく、
ズボンの股間が濡れてて、
しかもハアハア言ってて、
はたから見たら変態っぽかった。
（ろくぽん）",フロントのスポイラー
"豚汁が食べたくなり、夕食は豚汁に決定。
ご飯、豚汁、おかずと作って
完食したけど、もの足りない。
後片付けしながら
「おかず足りなかった？
　豚汁のみそが薄かった？」
と考え、ふと気付く。
豚汁なのに、豚肉入れ忘れた。
（ぴよ）",豚肉入れ忘れた
"家に帰り、バッグを開けたら、
化粧道具がバラバラになっていました。
なんでだろう？　とよく考えたら、
休み時間、化粧直しのあと、
２段式の化粧ポーチの
ジッパーを閉めたつもりが、あわてて、
もう一個のジッパーを開けてしまったみたい。
（ラピベル）",開けてしまった
"風呂からあがって、
ネグリジェ的なものを着ていた時、
ちょっとコンビニに行きたくなりました。
さすがにこれではまずいと思って、
それを脱いでズボンとパーカーに
さっと着替えてコンビニへ。
急いで歩いたためか暑くなってきて、
お会計の手前でパーカーの
チャックを勢いよくあけたら、
中はブラジャーのみ。
ちょっとしたおばさん露出狂状態に‥‥。
慌てるとチャックもなかなか閉まらないし‥‥。
もうそのコンビニは行きません。
（ブラをしててまだ良かった〜）",中はブラジャーのみ。
"我が家は夫婦ふたりで静かに暮らしており、
平日の昼間、家の中には
動物の気配がありません。
ある日、１階の洗濯機から、
２階の物干し場に洗濯物を運んでいました。
二往復目の階段昇り途中、ふと顔を上げると、
なんということでしょう‥‥
階段最上部に丸々と太った
三毛猫が座っているではないですか！
へぇぇぇぇ〜‥‥と
不気味な叫び声をあげて驚きましたが、
よく見るとそれは、
茶色のバーバリーチェックの
フェイスタオルが落ちていたのでした。
（もへみ）",茶色のバーバリーチェックの
				                フェイスタオル
"毎朝、仕事の前に立ち寄るコンビニでは
急いでいるので、お金をチャージしてある
定期でピッと支払いをしています。
そう、システムが導入されてから１年弱、
毎朝そうしているのに‥‥。
カードをかざしながら必ず言ってしまいます。
「タスポで」
言うならパスモだよね。
人によってはスイカだけど。
タスポじゃタバコは買えても
支払いは出来ないよね。
なのに店員さんは毎朝、
何も言わずにスルーしてくれます。
それはそれで寂しい。
（そもそもタスポ持ってすらいない）",タスポ
"お風呂の温度を高く設定しすぎてしまい、
とても入れない温度だったため、
「冷まさなければ」と思った私は
一生懸命、湯船の中のお湯を
ふーふーふーふー吹いていました。
我にかえるまで結構時間がかかりました。
（水を足せ）",ふーふーふーふー吹いていました。
"友達に、本当に申し訳ない！
と思い、謝ってたときのこと。
「ごめん、スマン、
　もうもう‥‥なんて言うか‥‥
　本っ当ーに‥‥ゴマン！！」
って言ってしまいました。
言った自分にもビックリしてたけど、
それに対する友達の
「え？　さらに請求？」
という返しもステキだったと思ってます。
（桃。）",ゴマン！！
"元職場の先輩が言いました。
「この靴、ファミマで安く買ったんだ」
えっ、ファミマ？
「フリマ」って言ってるつもりだったみたい。
（うしろ）",ファミマ
"外出先で、家族と昼食をとった後、
娘が自分の帽子を席に置いたまま
店を出ようとしていたので、
「かほちゃん（娘の名前）、帽子！」と
呼びかけるつもりだったのに、
出てきた言葉は
「ぼうちゃん！」
でした。
（かほママ）",「ぼうちゃん！」

"友人の話。
彼女が漢字の勉強をしていたとき
弟がばたばたとうるさかったらしく、
「もぉ〜、涼しい！」
と怒鳴ってしまったそうな‥‥。
「涼しい」の書き取り練習ばっちりね。
（「うるさい！」より効くかも）",涼しい！
"うちの病棟師長さん。
とある日の申し送り前の集まりで
「皆さん、○月○日に
　幕張メッセージで
　講演があるので参加するように」と。
あなたのメッセージが間違っとるよ。
（みゆ）",幕張メッセージ
"テレビで大相撲を見ていたときに、
「把瑠都（ばると）って、
　どこの国の出身だっけ？」と息子。
「そりゃ、バルト三国でしょ」と私。
「バルト三国って、
　どことどことどこだっけ？」
「それぐらい常識！
　リトアニアとエストニアと
　ラザニア！」
どうしても、韻を踏んで
ラザニアになってしまうんだよな。
（ナルニアもあり？）",ラザニア！
"お食事中の方ごめんなさい。
家族で団欒の最中、
おならをしてしまった。
黙っているのは心苦しいので、
「ごめん、おならしちゃった」
とかわいく白状したつもりがなぜか
「ごめん、うんちしちゃった」
家族「？‥‥！！！」
そこまで大変なことしたんじゃないのに‥‥。
（オイモ好き）",うんち
"友人は、夕食の時にテレビを見ていたら
お母様に怒鳴られたそうです。
「ご飯見ながらテレビばっか
　食べてるんじゃありません！」
そりゃ無理だって。
（さにこ）",食べてる
"「鈴木部長」と
メールの頭に書いたつもりでした。
送信後、確認したら、
「鈴木武将」でした。
（戦国ブームに乗ったと言い張る）",「鈴木武将」
"ある日、会議に出席した母から
落ち込んだメールが。
「自分の知識のＮＡＳＡに
　悲しくなった‥‥」
真剣なのに、ちょっと笑ってしまった。
（ごまリッチ）",知識のＮＡＳＡ
"メールで、澄んだ夜空が
美しかった事を伝えるため、
「星々が素晴らしく」と書いたつもりが、
「☆母子が素晴らしく」
となってました。
どんな変換だよ！　と思いつつ、
送る前に気づいて良かったと、
修正しようとしたら、
たまたま「送信」のところに
カーソルがあって、送信完了。
「素晴らしい方達がいたんだね（笑）」と
返信がありました。
（ラ石）",☆母子
"なんどかヤッテしまった
ビジネスメールでの一文です。
「大根が言い足します」
「お願いいたします」の最初の「お」を
勢い余って２回押してしまう癖があるようです。
おまけに最後の文章のため、
ついついそのまま「送信」をバーンと‥‥。
大根にフォローしてもらう私。
（たけだ）",「大根が言い足します」
"先日、得意先から返信されたメールです。
「お答えできる範囲で変身します」
まずは、仮面ライダーを
リクエストしようかな。
（ＨＡＬＴＯ）",変身します
"有名なヒゲのおじさん、
「マリオ」を予測変換してくれない私の携帯。
いつも「マリ」まで打って
「マリオン」と予測変換してから
「ン」を消していました。
その日もいつものようにして
「マリオブラザーズが‥‥」と送ったはずが、
あとで送信メールをチェックしていたところ
そこには
「マリネブラザース」と‥‥。
マリオンの横にあったのでしょう、きっと。
どっちも気付かなかった‥‥。
（ひげの酢漬け）", 「マリネブラザース」
"夫の誤メールは日常茶飯事です。
「こっちは宴高輪」と
新宿から飲み会の報告を送ってきたり、
「会社ゅ人達とお寿司食べます」
とギャルになってみたり、
「お風呂洗ったから
　1000をしてからお湯入れて」
と家事もしてくれたり、
「あまりごむまりしないでね」
と私の身体を気遣ってくれたり、
ひどい雷雨の日には、
「すごい雷雨でしたね。
　こっちは豹がふりました」
となんとも恐ろしいことを
淡々と報告してきたりする、やさしい夫です。
（思い出し笑い）",宴高輪
"先日、社内の人からのメールの文末に
こう書いてありました。
「よロス行くお願いします。」
たぶん「よろしく」だと思います。
（夏休み）",会社ゅ人達と
"図書館で料理関係のコーナーを見ていたら、
かなり渋めの装丁で
「おぎやはぎ」
と書いてある本が目に止まりました。
「おぎやはぎって料理本出してるんだー。
　それにしてもあずき色って‥‥
　らしいと言えば、らしいけど‥‥」
と思って手にとって見たら、
それは「おはぎとおやき」。
和食のシリーズ本の中の一冊でした。
（祖母風味）",「おぎやはぎ」

"出勤途中のことでした。
電車停車中に見えたお店に
「オカマヤ」
という文字を見つけてびっくりしました。
いったい何のお店？！
‥‥とよくよく見たら、
「（○○は当店に）オマカセ」とありました。
そこはひらがなでお願いしたいと思いました。
（ぴよぴよ）",「オカマヤ」

"電車で隣に座ったおじさんが
読んでいた新聞に目をやると
浜辺の写真が目に入りました。
その写真の下には
「手軽に投げキッスが楽しめる」
という文が。
手軽に投げキッスってどういうこと？
と、もう一度見たら、
「手軽に投げのキス釣りが楽しめる」
の読み間違いでした。
（疲労コンパイラー）",投げキッス
"友人のブログに、
「入浴洗顔まつり」
というタイトルのものが。
よく見ると「入谷洗顔まつり」でした。
が、更によく見ると
「入谷朝顔まつり」でした。
（ラ石）",「入浴洗顔まつり」
"テレビ欄を見ていたら、
「赤いほっしゃん」
と書いてあるのを発見。
「『ほっしゃん。』が全身を赤く塗って
　面白いことをするのかな？」
と思ってよく見たら、それは医学の番組で
「赤いほっしん」と書いてありました。
（アレックスキッド）",「赤いほっしゃん」
"イタリア映画の鑑賞が趣味の私は
昔、あだ名が「ロミオ」でした。
ある日友人が、私の100円ライターを見て、
こんなことを言いました。
「おまえいつから
　『大川口』になったんだ？」
‥‥はあ〜？
友人は私がライターにマジックで
書いた「ロミオ」を
縦にして読んでしまったのでした。
「オ」が少し斜めだったのがいけませんでした。
（Lapisの茎）",『大川口』
"「読みまつがい」に含めていいのかどうか‥‥。
うちの母親（65歳）は、
テレビ画面に映画番組予告などで
「地上波初！」という文字が出てくると、
なぜか反射的に
「池波志乃」
を思い出すそうです。
時には「志乃ちゃんがどうしたの？」
と呟くことも（昔、ファンだったらしいです）。
家族で分析してみたいんですが、おそらく、
「地‥‥池
　波‥‥波
　初‥‥乃」
ということなのでしょう。
で、「志」はどこに？
（まなおやじ）",「池波志乃」
"「あ、もしもしー。
　葡萄をフサフサもらったので、
　あ、いや、
　フタフタもらったので、
　あ、いや‥‥」
アタフタな私でありました。
（may）",フサフサ
"昨日、娘に
「外に洗濯物、干してくるから」
と、言おうとして‥‥。
私「せとに‥‥」
娘「せと？」
私「‥‥せとに、
　　そんたくもの、
　　干してくるから」
あまりにも悔しいので、
最後までキチンと言いまつがいをして、
娘にも褒めてもらいました。
（何かが間違ってる母さん）",フタフタ
"友だちとディズニーのやっている
パレードの話になって、
なにパレードだったか思い出せない私に、
彼女は
「テクニカルパレードだよ！」
と叫びました。
その瞬間、
エレクトリカルパレードだと思い出しました。
テクニカルって‥‥
確かに技術があるけどさ〜。
（ドミトリー）",せと
"仕事のライバルがいる
っていう話から広がって、
こんなことを言ってしまいました。
「いやあ、ビルゲイツって
　滝だらけなんだってね」
‥‥「敵」って言いたかったんですが。
うちの嫁は聞き逃してくれませんでした。
腹を抱えて笑ってました。
「何の話かわからないよ、ははははは」
（寛）",‥‥せと
"先日、ラーメン屋さんに行った時のこと。
時間も遅く、閉店間際でした。
日曜日で一日忙しく
とても疲れていたのでしょう。
お会計を済ませ、
おつりを貰おうとしたその時。
店員「こちら、○円のおつりと、
　　　おしぼりになりますー」
ん？　となる私と言った本人のお兄さん。
私が一緒に貰ったのは
おつりとレシートだったのですが。
（鼻兎）",そんたくもの
"駅で母と電車を待っていた時のことです。
「もうじき来るかな〜」なんて
思いながら母としゃべっていたら、突然
「閉まりまぁ〜す！」
というアナウンスが。
「は？　電車まだ到着してないのに
　何が閉まるんだぁ？」
と思いながらしばらく様子を見ていたら、
ふつーに電車が到着しました。
その後、同じ駅員さんの声で
恐ろしく冷静に、
「失礼しました。電車の到着です」って。
結局どんなまつがいだったのでしょう？
（nats）",テクニカルパレード
"私の作ったご飯を食べて彼が一言。
「ういま〜」
「は？」
「あ、違った。まうい〜」
（「まいう〜」って
　言いたかったんだよね？）",滝だらけ
"外資系の企業へ商談に行った時の事。
商談前の雑談の中で
「やはり社員の方は、皆さん、
　英語が堪能でいらっしゃるのですか？」
と話したつもりが、
「やはり社員の方は、皆さん、
　英語が官能でいらしゃるのですか？」
と言ってしまいました。
相手の方から軽蔑にも似た視線が
投げかけられたのは言うまでもありません。
（カコ）",官能
"私が中学生のころ、
学校に登校しようと玄関にいた私に
後ろから母が追いかけてきて、
大声で叫びました。
「コンドーム持った？」
けげんそうに見た私に、
小さく「コンタクト持った？」と
何事もなかったかのように言い換えてました。
（じゅんじゅんまま）",コンドーム
"テレビをつけたまま
ウツラウツラしてたら‥‥。
「2011年7月、
　アダルト放送が終了します‥‥」
一気に目が覚めました。
（アナログテレビ）",アダルト放送
"「子作りもさぁ、
　得意なんだけどな。」
！！！　大胆発言！　と思いきや、
「‥‥‥‥お菓
　子作りもさぁ、
　得意なんだけどな。」
の読みまつがいでした。
（花嫁応援団）",子作り
"小２の息子が
「サザンってエロいよね？」
と言うので、まあそーゆー歌詞もあるよな〜、
と思いながら
「どの曲が？」と聞き返すと
「♪笑ってもっとベイベ〜エ〜　
　素敵にオッパイパイ」
と自信満々で歌ってくれました。
（私のは素敵じゃない）",素敵にオッパイパイ
"数年前（十数年前？）、グリコから
「ポッキーＧ」というお菓子が発売された頃、
ＣＭではやたらと力を入れた声で
商品名を叫んでいました。
ある日、コンビニでその商品を見つけた私は、
一緒にいた友人に
「このＣＭさぁ、『ボッキーＧ！』って
　言ってるように聞こえない？」
と話しかけました。すると友達は
「うん、まぁ‥‥」みたいな歯切れの悪い返事。
何だ、ノリ悪いなぁ‥‥と、
もう一度大きな声で念押しした直後、
言葉の意味に気づき、
顔から火が出るような思いをして
そそくさとコンビニを後にしました。
今思い出しても恥ずかしい、
うら若き乙女だったころの出来事です。
（りり）",『ボッキーＧ！』
"音楽教室の講師をしております。
ピアノを少しやった人なら知ってる
有名な練習曲に
『貴婦人の乗馬』というのがありますが、
先日うら若い新人講師が
私の手元をみて言いました。
「あ、そのテキスト知ってます〜！
　『騎乗位の婦人』が
　入ってるやつですね」
子供たちに見せられないよ、そんなテキスト。
（頼むからご父兄の前で
　そんなまつがいしないで）",『騎乗位の婦人』
"こじんまりとしたマンションの一角の
事務所で働いていた時のこと。
会社の呼び鈴が
「ピンポーン」と鳴ったので、
ガチャリと音をさせて取ったのは、
なぜか電話の受話器でした。
（お相手は「ツーツーツー」）",電話の受話器
"コーヒーを飲もうとしたところ、
砂糖がないことに気付いた母。
どこかにスティックシュガーが
あったはず‥‥と戸棚をあけ、
探し出して入れたまではよかったのですが、
「なんだか味がおかしい」
と言い出しました。
袋をよく見ると、昆布茶でした。
昆布茶味のコーヒー‥‥
どんな味だったんだろう？
（娘は紅茶党）",昆布茶
"今春入社して来た男子社員が、
休日街を徘徊していると、
同じ階で働いている部長に
「おい！　どこ行くんだ」
と突然肩を叩かれました。
とくに目的があって歩いていた訳ではなく、
何と答えたものかと言いよどんでいると、
急にその上司の顔色が変わり
「あっ、すいません。
　会社の若いのに似てたもんですから」、
すいませんすいませんと
手刀を切りつつペコペコしながら
行ってしまったそうです。
別に間違ってないのに。
（蘊蓄麒麟）",会社の若いのに似てた
"銀行に勤めてます。
先日、お客様からの書類に、
印鑑をいただき忘れておりました。
「すぐにいただきにあがらなくては」と、
書類に記入いただいた
携帯電話に連絡を入れました。
「‥‥もしもし」
「○○銀行の△△と申します」
「‥‥はぁ？　なんだよ」
すごく不機嫌そうなお客様。
印鑑の件、言いにくいなぁ‥‥。
「あのさぁ、だれにかけてんの、
　かあさん」
ミスでテンパってたとはいえ‥‥
番号似てるからって旦那にかけてました。
（Ｋ）",旦那
"母と息子と私の３人で出かけたランチ。
店を出ると、雨がパラパラ。
やさしい息子は
「車を回してくるから待っているように」
と言って駐車場へ。
しばらく待っていると車が来たので、
ドアを開け、あわてて母を助手席に押し込み、
私も後部座席に乗り込もうとしたら　
「あのう‥‥」
と運転席から申し訳なさそうな声が。
見たら、スーツを着込んだ若いサラリーマン。
後方から、真っ赤な顔をした息子が
「ありえんやん！」と一言。
黒いワンボックスで似てたんだけどなー。
車種が違うとこっぴどくしかられました。
（ヤマモト）",「あのう‥‥」
"ある晩、テレビで音楽番組を見ていた夫が、
「この人、すごい大きな
　バイオリン弾いてる」と。
テレビの画面を見ると、
かの有名なヨーヨーマ。
つまり‥‥それはチェロです。
（バイオリン弾きのゴーシュ）",すごい大きな
"毎日２種類のサプリメントを飲んでいます。
一つ目のサプリメントを手にのせて、
二つ目のサプリメントのビンに‥‥
なぜか口をつけて、一気にざらざらっと。
音にびっくりしたんですが、
手は止まりませんでした。
水だ、と思ったんでしょうか。
（ふとふと）",口をつけて、一気にざらざらっ
"駅まで急ぎ足で歩いている時、
「あのレストランの電話番号教えて〜」
と友人から電話です。
私は「ＯＫ」とバッグをさぐりますが、
携帯がありません。
「ゴメンネ、家に携帯忘れてきたみたい。
　あとで連絡します」
と言うと、友人は、
「え〜、今携帯で話してるんだけど？」と。
それでも私は
「時々こんなことあるのよね」
としばらく気付きませんでした。　
（imai）",家に携帯忘れてきた
"学生の頃、スクーターで
最寄駅まで行っていました。
ある朝どうやっても
エンジンがかからなくなってしまい、
しかたなく、母のママチャリで
駅まで行くことにしました。
道すがら、どうも道行く人々の
視線を感じました。
女子高生まで私を見ては、
何かヒソヒソと話をしています。
勘違いした私は、
「我が人生のモテ期到来か！！」と。
髪をかきあげようとした
私の手に硬いものがあたりました。
ヘルメット（フルフェイス）を
脱ぐのをわすれていました。
恥ずかしくてヘルメットを
脱ぐこともできませんでした。
（やすぅ）",ヘルメット（フルフェイス）
"我が家のうさぎ、「じろう」が体調悪く出血。
すぐに獣医に連れていかなくちゃ！
夜中に気づいた私は、次の日に、
父に車を貸してもらえるように
置き手紙を残しました。
「お父さんへ
　じろうの調子が悪く、出血してしまいました。
　明日、病院に行きたいので車を貸してください。
　できれば運転お願いします。Ａ子」
運転をお願いしたのは仕事の私が
車を取りに帰る時間がなかったから。
この手紙を読んだ父は、こう理解したようです。
「お父さんへ
　（Ａ子の）痔瘻の調子が悪く、
　出血してしまいました。
　明日、病院に行きたいので車を貸してください。
　（痔でおしりが痛くて運転できないため）
　できれば運転お願いします。Ａ子」
じろう‥‥痔瘻。
お父さんっ！　私は痔ではありません。
（どす子）",痔瘻
"さっきやっつまいました。
会社で座りっぱなしでつかれてしまったので、
とりあえず動こうと思ってトイレへ。
ドアを開けると中に人が。
「お疲れさまです」
と挨拶してから気づきました。
それは正面の鏡に映った
自分の姿だということに。
今日は早く帰ろう。
（おつ　かれ子）",正面の鏡
"花見に出かけた時の事。
開花宣言が一週間ずれたので、
「開花予想日がずれたね」と言おうとしたら、
「桜記念日がずれたね」
と言っていました。
（サクラのお酒）",桜記念日
"今朝、同僚がやってくれました。
「おはようございます。
　桜が全開ですね！」
なんだかパワフルな春です。
（もものすけ）",全開
"調子に乗って普段より多めに
夕食のおかずを作ってしまった時のこと。
食べ終わる頃に
「モヤシとニラのおひたし」を
出し忘れたことに気付いたけれど、
私はすでに満腹に近い状態。
でもダンナは食べれるかも？
「ねぇ、モラのおひたし食べる？」
モラっていったい‥‥。
（クマ女将）",モラ
"私「お母さ〜ん、
　　コーヒー買いに行くけど何か飲む？」
母「じゃぁ、カフェッ・テラ」
私「‥‥それって、カフェ・ラテじゃない？」
母「そうそう、カフェッ・テラ」
あくまでも「テラ」を貫く母でした。
（le）",カフェッ・テラ
"留守番をしている
小学校２年の息子から電話が入りました。
「ねえねえ、冷凍庫に入ってる
　かふぇてらのアイス食べてもいい？」
‥‥う〜ん、そんな寺のアイスはないんだけど。
（たけし）",かふぇてら
"後輩と某アイドルの
コンサートツアーの話をしていた時のこと。
後輩「どっちに行こうか
　　　迷ってるんですよー。
　　　おおさま‥‥
　　　大阪とさいたまで」
（いってらっしゃい）",おおさま‥‥
"家族全員の枕を新しくすることになって、
ホームセンターに家族で買い物に行った。
枕の売り場で、
それぞれ好みのものをえらんでいた。
すると、主人が一言。
「無抵抗枕がいいな〜」
すかさず「低反発でしょ！」と娘。
無抵抗枕なんていう言葉が
出てきたのもびっくりしたが、
間髪入れず、低反発ってわかった娘よ、
さすがＤＮＡを受け継いでいるな〜。
（父娘なのに一卵性？）",無抵抗枕
"テレビで怖い話特集を
やっていたのを家族で見始めました。
何人かのゲストが順番に
体験談を語っていく、という内容です。
一番最初に登場した語り部の「怖い話」が、
短く簡単に終わったのを受けて、
中３の息子が言いました。
「これ、ざぜんだよね」
それを言うなら「前座」だろ！
そのあと、怖い話がいっぱい続いて
家族一同眠れなくなってしまった。
（百物語より）",ざぜん
"ひとり暮らしをはじめた
息子の部屋に遊びに行った母が言った。
「いやーすごかった。
　足場も踏み場もない」
（足の踏み場もない？
　立錐の余地もない？）",足場も踏み場
"「不動産の購入相談について」
というサイトの原稿を下書きし、
担当者に提出。
すぐに担当チェックが返ってきて、
「基本的にＯＫですが、
　タイトルを修正してください」と。
見ると、タイトルの「不動産」を
「不動尊」
と書き間違ってました。
不動尊の購入相談‥‥。
（手書きじゃないよ）",「不動尊」
"会社の書類に
「不適合報告書」
という文書があるのですが、
打ち込みミスで
「不適合宝庫書」
と書いてしまい、上司に
「『不適合』は宝庫にしたら大変だぞ」
と爆笑されました。
なんとも恥ずかしいまつがいでした。
（ポン助）",宝庫
"「カナダ」って書きたかったのに　
「カタナ゛（ナに濁点）」って
書きまつがいをしました。
どうがんばっても発音できず。
（チエペット）",カタナ゛
"スーパーのチーズ売り場で
「プロレスチーズ」
とあるのを見て、
馬場さんとか猪木さんの
キャラクター物かと
しばらく考えていました。
プロセスチーズですよね。
（読み人知らず）",「プロレスチーズ」

"先日、商品の電話注文を
受けたときのまつがいです。
「それではお客様の
　お名前いただけますでしょうか？」
「はい、馬場といいます。」
私は手元の注文用紙に素早くメモ。
「馬場様でございますね、
　ご注文ありがとうございました〜」
電話を切って注文用紙を見ると、
手元にはカタカナで
「バカ」の二文字。
わ、悪気はないんです！
（全国のババさんごめんなさい）", 「バカ」
"会社で夜に書類を作っていたときのこと。
エクセルで一覧表を作って、
「あり、なし、なし」と
各セルに打ち込んでいたら途中から
「なり」と打ち込んでしまいました。
慌てて消して打ち直したら、
今度は「あし」になりました。
果てはどっちなのかわからなくなり、
資料を見直しました。
（ペンギンネコ）",「なり」
"小学生の息子の
宿泊研修のしおりを見ていたら、
すごいまつがいが！
「食べ終わった食器は、
　同じものを重ねて、
　食器戦場シャワーへ」
そんな危険なとこ、
お泊まりさせたくなーい！
（反戦ママ）",「あし」
"昭和63年生まれの私。
平成元年生まれの子も同級生です。
昨日、小学生の頃の
自分の文章を見て、まつがい発見。
「平和63年に生まれ‥‥」
混ざったんだね、私‥‥。
（平和になぁれ）",食器戦場シャワー
"会社の同僚が、
「Ａさん、今度、
　オランダに出張に行くんだって」
と教えてくれたのを、
「五反田に出張に行くんだって」
と聞き間違え、
「え‥‥わざわざ出張する程じゃなくね？」
と失礼なリアクションを取ってしまった私。
（勤務地東京駅付近）",五反田
"先日、家族で家具のショールームに
出かけたときのこと。
突然妻に
「アホんだら！」
と罵倒され、
びっくりして振り返ったら、
本棚を指さしてました。
「あ、本棚」と言ってたのね。
（Rin）",「アホんだら！」
"テレビから
「靴磨きハンバーグ」
と聞こえたので、
さすがに「一体何と聞きまつがったかな」
と思いつつ、画面を見ると
「包み焼きハンバーグ」でした。
（包み焼いてください）",「靴磨きハンバーグ」
"同僚二人が会話していました。
Ａ「サザエさん生誕100年の特集を
　　録画したんだけどね」
Ｂ「マジっすか。今度見せてくださいよ」
サザエさんて漫画のキャラなのに、生誕？
しかも100年？
そんなに経ってたっけなぁ、
と思ってなおも聞いていると
Ａ「太宰さんの入水した玉川上水はね‥‥」
（太宰治生誕100年）",サザエさん生誕100年
"車両故障で混み混みの今朝、
車内アナウンスの聞きまつがい。
「ぶっ倒れてお待ちください」！？
「（ドア付近のお客様は）
　一旦降りてお待ちください」でした。
朝の事故はやめてけれ〜っ。
（断食娘）",ぶっ倒れて
"レンタルビデオ屋の店員です。
３泊４日まで借りられるＤＶＤを
借りに来たお客様に
「こちらの商品は、３泊になりますけれど、
　よろしいでしょうか？」
と聞いたところ、キョトンとした顔で
「‥‥三角っ？」
と言われました。
（一発二日とまつがったこともある）",「‥‥三角っ？」
"バイト中、お客様からの
電話を受けることがあります。
必ずお客様のお名前を
うかがうことになっているのですが、
今日、お名前を聞いたら
「豚キムチです」
と返ってきました。
いつもなら丁寧に聞き返すのですが、
まさかの返答に驚き「えっ？！」と
不躾に聞き返してしまったほど。
その後ちゃんと聞き直して
「タケウチ」様だとわかったんですが、
電話の後半は笑いをこらえて
ずっと声が震えてました。
この場を借りて謝りたい。
大変失礼いたしました、
豚キム‥‥いや、タケウチ様。
（案外そう聞こえる）",豚キムチ
"「天国のママにありがとうは？」
と、あるママが
自分の子供に向かって言っていました。
その子は４歳位だったので、
「え？　実の子じゃないんだ。
　こんな小さいうちから、
　本当の事を教えてるんだ、
　すごいなあ‥‥」
と、思っていたら、
「天国のママ」ではなく、
「ケイゴ君（お友達）のママ」でした。
（わはは）",天国のママ
"実家の母が
我が家に遊びに来た帰りに、
玄関先で見送る時、必ず
「メール持った？」
と聞いてしまいます。
正しくは「携帯持った？」なんですが、
ほとんどメールでしか
やりとりしない母娘なもので。
（シャルルママ）",メール
"飛行機で帰省した時のこと。
地元の空港に着き、母に
「空港着いて、今から帰るよ」と電話。
すると、母。
「あれ乗って帰ってくるんやろ？
　え〜〜と‥‥あ、モロヘイヤ！」
モノレールで帰りました。
（健康乗り物）",モロヘイヤ！
"ある日、父が、しきりに
手の指先を気にしながら
「炸裂、炸裂‥‥」
とうったえるので、
一体何が炸裂したのかと思いきや、
「ささくれ」ができた
と言いたかったようです。
（リアルホーマー）",「炸裂、炸裂‥‥」
"じゃがいもで作る冷たいスープ
＝ビシソワーズを娘と作りました。
その途中、娘は
「このフランソワーズ」
と連呼していました。
（頭の中にバラが咲いた）",フランソワーズ
"先日一緒に出掛けた友達が、
水玉模様の筆箱を見て一言。
「このシマシマかわいー」
（わかな）",シマシマ
"先日、先輩が会話の途中で
「目に嘘って書いてあるよ！」
と言いました。
まぁ、確かに目も顔の一部だけど。
（恐いって言われた先輩の後輩？）",目
"友人とファミレスへ行った時の事。
セットでイタリアンティラミスを
注文しようとして、
普段「イタリアン」なんて意識しないせいか、
「セットでティラリアン‥‥
　イタリアンティラミスを」
と言いまつがえてしまいました。
店員さんは微笑んで
ちゃんと聞いてくれましたが、
その奥にいた友人が肩を震わせていたのは
店員さんも気づいたはずです。
（これでも一応女子高生）",ティラリアン‥‥
"転勤で、母とふたりで、
マンションを探しに行ったときのこと。
私「ここ、どうかな？」
母「でも‥‥
　　ホームシックにならない？」
私「お母さん！　何、急に？
　　そんなのならないよ！」
母「でも、最近流行ってるし‥‥
　　あ、シックハウスだった」
お店の人は大爆笑。私は真っ赤になった。
（のすけ）",ホームシック
"七福神のイラストを見た高校生の娘。
「これ、大福神って言うんだよね」
旨いのか、変身するのか‥‥さて？
（じゅんや）",大福神
"友人と気候の話題をしていたときのこと。
最近コートが必要なくなってきたので、
こう言った私。
「もう少し暖かくなってきたら、
　ブラ１枚でいいよね〜」
友人は「えっ、それは‥‥」と。
ブラ１枚じゃ寒すぎます。ブラウスです‥‥。
（団子）",ブラ１枚
"去年、理科の先生が生物の授業の時に
「動物を間近で見るなら
　動物園とかにある‥‥ほら‥‥
　おさわり広場とかあるだろ？」
と言っていました。
ふれ合い広場だろ！
（元２年４組）",おさわり広場
"家族で動物園へ行きました。
長女が大好きな、
子ウサギやひよこと遊べるコーナーが
近付いてきました。
お父さん、高らかに宣言。
「さあ、おさわりコーナーだぞぅ！」
お父さん好みのピンクな空間みたい。
（ふれあいコーナーには行きました）",わりコーナー
"テレビで相撲中継を見ていたときのこと。
興奮気味の実況アナウンサーを
真似して私も言いました。
「モロだし！」と。
すると傍らの夫が驚いて私を見ている‥‥。
えっ、本当は「もろざし」なんですか？
私、30年以上に渡って
「モロだし」だと信じてきました。
けれど、冷静に想像してみると確かに怖いですね。
頻繁に「モロだし！」が繰り広げられる土俵って。
（放送自粛）",「モロだし！」
"よくスーパーの片隅に
雑誌なんかを少しだけ置いて
売っていたりしますよね。
そこの横を通り過ぎたときのことです。
置いてある雑誌を見るでもなく歩いていたら
「子供の作り方」
という本があるじゃないですか！
そんな刺激的な題名の本を
スーパーに置いておいていいの？
今、夏休みだよー！　と
内心ドキドキしながら再度見てみるとそれは、
「子供の叱り方」という本でした。
夏休みでもＯＫですね。
（ももす）",「子供の作り方」
"１才の娘は、
気に入らないことがあるとすぐ反り返る。
先日も夫が抱き上げようとしたら、
いきなり反り返った。そこで夫は思わず、
「そんな、バイアグラみたいに‥‥」と。
何を飯時にいきなりそんなことを‥‥
と驚く私の横で、中学生の娘が笑顔で
「それを言うなら
　マイアサウラやろ！」
何で今、恐竜？　一体何なの、こいつらは‥‥
と考えることしばし‥‥
こいつらが言いたかったのは、
「イナバウアー」だった。
（疲れる毎日である）",バイアグラ
"友人とホームパーティをしていたときのこと。
フルーツポンチがあり、
それを食べたかったらしく
「そのフルーツチ‥‥」
まで言って一瞬全員黙り、
その後一同爆笑。
（ゆか）",マイアサウラ
"ある時電話が鳴ったので出てみると
明らかに外人さんがかけてきている‥‥。
しかも英語ではなさそう。
どうしたものかと思い、
黙っているとたどたどしい日本語で
「アノ〜、
　メキシコタイシカンデスカ？」
と相手が言った。
「いいえ、間違っていますよ」と答えると
「スミマセーン」と言って切れました。
そういうことが何度かあったので調べてみると、
うちの部署の番号とメキシコ大使館の番号が
酷似していることが判明。
またかかってきた時にスペイン語での
受け答えを覚えておこうか、
とみんなで話しあっています。
（ナヨミ）",メキシコタイシカン
"40年くらい昔のまつがい電話。
自宅に電話はありませんでした。
母は同じ市内にある実家に
公衆電話から電話をかけました。
前日、忘れ物をしたからです。
「あ、おかあさん？　わたし」
「ああ、あんた」
という調子で会話は始まり、
用件以外のことを
10分ばかし、しゃべってました。
「そいでな、昨日、店の方に
　袋を忘れたと思うんじゃけど‥‥」
やっと、用件を口にした母。
「‥‥？　あんた、○○子じゃあ‥‥？」
「え‥‥？」
実家は商店でしたが、
かけたお宅にはお店はなかったのでした。
お互い、大笑いして電話を切ったよと母。
お店があったら、どうなっていたんだろ。
「オレオレ詐欺」って、成り立つよなあと、
思い出すたび納得しています。
（電話ボックスの外で待ってた娘）",わたし
"もう10年ほど前の事、
仕事が終わってやれやれと携帯の電源を入れ
留守電チェックをしたところ、２件の伝言が。
早速再生してみると
「あっ！　もしもし！　○○さん！？
　△△ですけどおしぼりが
　なくなりそうなんです！！
　大至急持ってきてください！　
　お願いします！！」
と、大変に切羽詰ったメッセージが。
もちろん、私は○○という名前でもなければ
勤めている会社も全く関連がなく、
その電話が掛かってきていたのが
３時間も前だったため
「ああ、こんなに切羽詰っているのに
　まつがい電話をしてしまったんだなあ‥‥」
と、びっくりはしたものの
自分に関係がないとわかり、
のんきに２件目の再生をしたところ
「○○さん！？
　なんで電話に出てくれないんですか！？
　おしぼりがなくなっちゃったんです！！
　大至急って言ったじゃないですか！？
　○○さん！？」と、最初のメッセージから
約15分後に、悲鳴に近いメッセージが‥‥。
今なら、ドンと構えてられるでしょうが、
当時はまだまだ小娘だったため、
その声と仕事上のトラブルであろう
その事情にドン引きしてしまい
慌ててメッセージを消去してしまいました。
‥‥△△さん、おしぼり、届きました？
（あの頃わたしは若かった）",あんた
"次男の出産で入院中のこと。
深夜、看護師さんがベッドサイドに来て
たった今、夫からの電話を切ってしまったと
謝りに来られました。
海外出張中だった夫が時差を無視して
がやがやとした職場から病院に連絡したため
看護師さんは、
居酒屋にいる酔っ払いからの
間違い電話だと思われた様。
（その後、無事電話で会話）",おしぼりが
"私が中学生の時の話。
テスト週間最終日で早く終わったので
自宅には帰らず友人の家にお邪魔していました。
正午を過ぎてから今日は母が家に居ると思い出し、
友人宅の電話を借りて
お昼ご飯はいらないと言おうとしたのですが‥‥。
「この電話番号はただいま使われておりません」
何度やってもこれの繰り返し。
最初は何か間違えたとやり直してもまったく同じ。
友人がやっても変化なし。
だんだん心配になってきて家に帰ってみると、
別になんてことはない母の姿。
電話番号のことを言うと
「迷惑電話が多くて変えてみたわー」
とのこと。
家族にひとっことも言わず。
私も間が悪いやらなにやら。
いまだにこれ以上冷や汗かいたことがありません。
（誰にも言わず玄関の鍵を変える母の娘）",なくなりそう
"朝の田舎道を車ですいすい走ってました。
途中で、スピード出しすぎかなぁ、
今何キロくらい？　と思って、
ちらっと見たのは、腕時計でした。
「わからんがな！」
と我に返りました。
スピードメーターは目の前なのに。
（９時５分でした）",腕時計
"私は、定期入れに
自宅の鍵を入れているのですが、
改札を出る時に、
自動改札機に鍵を入れかけました。
何やってんだと思い家に入ろうとして
鍵穴に定期券を入れてました。
どこに帰りたいんでしょうか。
（鮭）",自動改札機に鍵
"つい今さっきのやりまつがいです。
夕食に娘の好きな「ちくわきゅうり」
（ちくわの穴にきゅうりがはまってる）を
作ろうと、ちくわの長さに切った
きゅうりの皮を剥こうと、右手にピーラー、
そして左手にきゅうりのはずが、
なぜかきゅうりではなく
ちくわを持っていました。
「何むくんや〜？」と
一人で突っ込んでしまいました。
（47歳の母）",鍵穴に定期券
"家の中が騒々しいから、
庭に出て電話をかけようと
電話の子機を持って外に出たつもりが、
それがテレビのリモコンだった‥‥
ということを何度もくりかえしていた
まつがい常習な知人。
ある日も、家に遊びに行ったら、
「庭仕事の途中でも電話に出られるよう、
　電話の子機をエプロンのポケットに
　入れてるの〜。いい考えでしょ！」
と、誇らしげに取り出したのは
テレビのリモコン！
なんてことがありました。
お元気にしてるかなぁ。
（ノリツッコミ担当）",ちくわ
"よく行く回転寿司でのこと。
平日の夕食時より少し前の時間に行ったためか
普段は混んでいる結構美味しい店なんですが、
その時の店内は、空いていました。
すると、夫が
「かわいそう〜なお皿が
　回っているんだよねぇ」と。
指摘した皿を見てみると‥‥‥
ネタを乗せ忘れたらしく、
ツヤツヤの白いシャリに、
ワサビだけが地味にちょこんと乗っている。
「‥‥‥‥！！」
驚いた私は大笑い。
夫は冷静に「実は３周目なんだよ」と。
（ペリーニョ）",テレビのリモコン
"春の陽気の中、自転車をこいでいると
鯉のぼりが見えた。
「もうそんな時期かぁ‥‥」と、
童謡の『こいのぼり』を口ずさんだ。
突然、ふっと気がついたが、
歌っていたのは『うみ』だった。
（海はひろいな大きいな）",テレビのリモコン！
"昨日の夕食。夫が、
「この開き、うまいね。
　これは何？」と言いました。
すかさず、私は言いました。
「ラッコだよ」
違います。ホッケでした。
（やすべー）",ラッコ
"とある日の相方との会話中。
「うなじフェチの人ってさ‥‥」
と言おうとして、
「うなぎフェチの人ってさ」
‥‥そりゃ「うなぎフェチの人」は
この世に存在はしているだろうが。
思わず言いまつがいました。
（haru）",うなぎフェチ
"スターバックスによく行きます。
慣れたつもりで手際よく注文。
「本日のコーヒーのホット、
　ショートサイズで」
と言うところを
「本日をショート、ホットサイズで」
と言ってしまいました。
でもさすが、店員さんは冷静。
「本日のコーヒーのホット、
　ショートサイズですね？」と
何事もなかったかのように
笑顔で対応してくれました。ありがとう！
（長崎・夢彩都のスタバLOVE）",本日をショート、ホットサイズ
"勉強のできる友人が、テストで珍しく
赤点を取ってしまった時のひとこと。
「あぁ‥‥私のプライド、
　ズタブタだわ‥‥」
‥‥ズタズタ？　ズタボロ？？
（もうほんとにズタブタ）",ズタブタ
"私がDVDのレンタルショップで
レジをしていたときのことです。
若いカップルがDVDをレジまで持ってきて、
彼女がひとこと。
「日帰りで」
「当日」レンタルだよなーと思いつつ、
そのまま会計をすませました。
お店を出る途中で彼氏につっこまれていました。
ほほえましい。
（のりこ）",日帰り
"友人の結婚式に招待されたときのこと。
有名企業にお勤めの新郎の上司が
祝辞を述べられました。
「新郎の方が上司である私より
　しっかりしておりまして、
　いつも不規則な発言を
　たしなめられています」
‥‥「不規則な発言」？
まぁ「不適切な発言」の言いまつがいか、
私の聞きまつがいだろう、と思っていたら、
祝辞の最後に間違いなく
「こんなことを申してましては、
　また新郎から不規則な発言だと
　たしなめられてしまいますので、
　この辺で終わらせていただきます」
とおっしゃっていました。
‥‥新郎、たしなめてあげてください。
（どんな発言？）",不規則な発言
"超絶強面の柔道の先生の名言。
「正座して立っとれ！」
（じゅも）",不規則な発言
"「ドライマンゴーがね‥‥」
と母と話していたら、
「ドラえもん号って何？」
と聞かれました。
そのとき私には
「ドライマンゴーって何？」
と聞こえていたので、
「知らないの？
　乾燥したやつだよ」
と説明してしまい、
とてもわけがわからなくなりました。
（みさこ）",ドライマンゴー
"５歳の息子を寝かせる前、
自分で着られるように、パジャマのズボンを
布団の上に広げて置いてやりました。
すると「アリが‥‥」
と何やらつぶやく息子。
私　「アリさんがどうかした？
　　（昼間の話かな？）」
息子「アリが取って行ったの」
私　「アリさんが何取ってっちゃったの？
　　（想像の話かしら？）」
息子「アリが取って行ったの、
　　　ズボン並べてくれて」
私　「ズボン取ってっちゃったの？
　　　アリさんが？（眠いのかな？）」
息子「アリが取って行ったの‥‥」
素直な息子は、ズボンを広げて置いた私に
「ありがと」とお礼を言っていたのでした。
（素直になれない母）",ドラえもん号
"焼肉屋でごはんの代わりにパンを注文したら
「すみません、
　タンはただいま
　切らしておりまして‥‥」と。
いやいや！
タンじゃなくてパンですから！　と訂正したら、
別の店員がやってきて、
また「塩タンはただいま‥‥」と。
いやいや！　塩つけなくていいですから！
（パンが出てきた頃には肉食べ終わってた）",「アリが‥‥」
"もう何年も前のことです。
母と当時の総理大臣の話をしていました。
母が
「細川総理の名前、なんて読むの？」
と聞くので
「もりひろだよ」と言うと
「ああ、のりひろか」と言う。
「のじゃないよ。も、だよ。も」と言ったら
「ああ、のりひもね」と
納得されてしまいました。
（母はくみこ）",アリさん
"20年くらい前のことです。
友達と喫茶店でおしゃべりをしていたら
50歳くらいの女性が
近くの席にひとりで座りました。
コーヒーを注文して、手帳などを見ながら
なにやら仕事をしている様子でした。
コーヒーが運ばれて来た時に、その女性が
「すみません、お電話、ありますか？」
と、聞きました。
店員さんは
「ごめんなさい、うち、
　おでんは、やってないんです」と。
一瞬見つめ合って
お互い理解すると、プーっとふきだして！
私たちも笑いを堪えられませんでした。
（あさくさばし）",パン
"とある若手女性タレントと交際している友人。
お互いゴルフが好きだそうです。
彼女のスコアを知りたくなり、
なにげなく
「彼女、いくつぐらい？」と聞きました。
すると友人は、
「いくつ、って、ホントの年齢？」
と返してきました。
（芸能裏情報）",タン
"姪が友達に
「一青窈のあの曲、なんだったっけ？
　あの曲いいんだよねぇ〜」
と言うと、友達が
「ああ、あの曲じゃろ。
　あれいいよねぇ。
　『泣き寝入り』」
『もらい泣き』やろ！
（泣きしかおーてへんし！）",『泣き寝入り』
"音楽番組のランキングをみていたら
「コブクロ」が
「コクブロ」に！
（字面は似てるけどね）",「コクブロ」
"彼女とテレビを見ていた時の事です。
ちょうど画面にルー大柴が出ていて一言。
彼女「最近この人よく見るよね。
　　　おールー柴」
今でも２人で思い出しては笑っています。
（きのこ王子）",おールー柴
"うちの社長は会議中、
「田原総一郎」と言おうとして
「田原俊彦」
を連呼していました。
（やまちゃん）",「田原俊彦」
"レンタルショップにて、
母とＤＶＤをチェックしていました。
私、「あ、久しぶりにあれにしよう。
　　　えっと、『めがね食堂』！」
母、「‥‥ん？　めがね‥‥
　　　かもめ、じゃなかった？」
‥‥無事、『かもめ食堂』を
借りることができました。
（ウピ。）",『めがね食堂』！
"昨日の父との会話。
映画の話で盛り上がっていたのですが
「あの映画見た？　あの犬の‥‥。
　ロバート・ギアの『ポチ』！」
パパ、それは
リチャード・ギアの『HACHI』だよ‥‥。
（なたーしゃ）",『ポチ』！
"お中元コーナーで、
上品そうなおばあさまが
電話をしながら歩いていました。
「なにを買えばいいんだっけ？
　え？　ゴジラ？
　ゴジラのチョコレート？」
近くにいた店員さんが
ゴディバのところへ
連れて行ってあげていました。
（きっと動物チョコレートみたいな形）",ゴジラ？
"有名な黒澤映画の題名を母に尋ねた私。
「ほら有名な、なんて言ったっけ？
　えっと、たしか、何とかの侍？」
そこで母、自信満々に
「『三匹の侍』！」と‥‥。
私も「あー、そっかぁっ！」と
一瞬納得しそうになるが、
そりゃ『三匹の子豚』か
それとも『三匹が斬る』の
間違いじゃなかろうかね。母よ。
（はな）
※掲載後、数名の読者のみなさまから、
「正解は『七人の侍』だと思いますが、
　『三匹の侍』というタイトルの映画
　（五社英雄監督作品）もありますよ」
と教えていただきました。ありがとうございます。",『三匹の侍』！
"母が私に、
ケイタイの着信音を変えてほしい、
と言ってきました。
どの曲にするのかと聞くと‥‥。
「ほらあの、本田美奈子も歌ってた
　有名な‥‥英語の‥‥
　『アメイジングブルース』！」
『アメイジンググレイス』を
『アメイジングブルース』と‥‥。
「淡屋のり子か！」とつっこんでおきました。
（石原めぐみ）",『アメイジングブルース』！
"女子ソフトボールの試合で
相手チームの女の子が
バッターボックスに立ったとき、
「お願いします！！」と言うつもりが、
バイトの感覚がよみがえったのか
「いらっしゃいませ！！」
と声だししてしまった。
（ジョージ）",「いらっしゃいませ！！」
"信州から上京して、
大きな病院にかかったとき、
テンパッていて、医師から
「昨日、上京されたのですか？」と聞かれ、
「今日、おいでました」
と答えました。
父も同席し、ナースの方もいて、
私も何かおかしい、と思うのですが、
「新幹線でおいでれば、
　３時間かかりませんから」
と繰り返し、自分に丁寧語になり、
ドつぼにはまっていきました。
（小波）",おいでました
"近所で「ひったくり」の被害が
相次いでいるというニュースを
見た母が言った。
「へぇ〜、また
　へったくれが出たの！？」
‥‥お母さん、へったくれなら
大した事ないよ。
（ｉｒａ）",おいでれば
"ファミレスにて。
「ぴたスチオの
　ジェラートになります」
と表情を変えずに言って
お店のお兄さんは去りました。
（ピスタチオのジェラート）",へったくれ
"大学時代、中国料理店でウエイトレスの
アルバイトをしていたときのことです。
お客様に料理を運ぶ際、
「栗と鶏肉の炒め物です」
と言うべきところ
「トリとくりにくの炒め物です」
と言ってしまいました。
存在するのでしょうか。
（貧乏神しょい子）",ぴたスチオ
"先日、家族で水族館に行った時のことです。
生まれて初めて見る魚に
興奮気味の５歳の息子は
あっちにフラフラ〜、こっちにフラフラ〜‥‥。
そこで注意しました。
「じっと歩け！」
「歩けるか！」と突っ込まれました‥‥。
（きなこ）",トリ
"中学生の時、私は、運動会の閉会式で
成績の発表をする事になりました。
朝から緊張してました。
閉会式に壇上にあがるとさらに‥‥。
全校生徒と先生方から注目され、
ますます緊張する私。
勝負はクラス対抗だったと思います。
細かい事は忘れてしまいました。
「１位は７組」だったのですが、
緊張するあまり、
「１位‥‥７位」と‥‥。
つぎの瞬間、周囲から「違う、違う」と
突っ込まれました。言った瞬間、
違和感を覚えたのはそのせいだったのね。
（にきにき）",くりにく
"彼氏の眉間に、抜けたまつげが。
教えてあげようとひとこと。
「まゆげついてるよ」
（そうだね）",「じっと歩け！」
"娘「お母さん、今日のお味噌汁は何？」
カミさん「今日はあさりの味噌汁やで」
娘「あ〜、サソリの味噌汁か〜」
そんな味噌汁、怖くてのめません。
（ゲドン）",サソリ
"さっきからニュースで
「ケーキがゴキブリに、
　ケーキがゴキブリに！」
と連呼しているので、嫌だなあと思って
画面を見ると
「景気が五期ぶりに、回復」という文字が。
（これで、３時のおやつも安心です）",「ケーキがゴキブリに、
				                　ケーキがゴキブリに！」
"真夏のある日、テレビから
女性レポーターの声が
聞こえてきました。
「（きもちよさそうな声で）
　とかげが気持ちい〜！」
ええっ！　でもある意味
ひんやりしていいのかな‥‥？
そんなわけありません。
「木陰」でした。
（みゆみゆ）",とかげ
"今朝起きぬけに、
ぼうっとしたままで新聞を読んでいました。
「熊本県八代市‥‥
　地元は全国一のヤクザ産地」
ええ！　それが自慢？
すげえ根性ありそうな八代市民！
‥‥「全国一のイグサ産地」
あ、そう‥‥ちょっとがっかり？
（ねぼけマナコは危険）",ヤクザ産地
"ブログに
「ほぼ日乗組員のほぼ日手帳紹介」
を載せたくてYouTubeを検索したところ、
「乗組員」を「組合員」と
入力してしまいました。
もちろん、検索ヒットはゼロ。
（どうして組合員って
　打ってしまったのだろう？）",「組合員」
"先日、母が沖縄旅行に行きました。
感動の為興奮する母。
「もうねー、すっごくよかったよ。
　あんたも行きん、
　美ら海カイゾク館！」
？？　‥‥聞き覚えのある言葉だけど
何か違和感を感じる。
最初は何が違うのかわからず
固まってしまいましたが、大笑い。
フック船長登場、あるかもしれない。
（ゆっきー）",美ら海カイゾク館！
"駅前でチラシとティッシュ配りをしている、
お揃いの帽子のおじいちゃんおばあちゃん達。
ひったくりに注意しましょう、
というキャンペーンだった。
一人のおじいちゃんが元気な声で言っていた。
「ひったくりキャンペーンです！」
ひったくり「防止」キャンペーンですよ、
おじいちゃん。
（楽観者）",ひったくりキャンペーン
"それはフトンでうとうとまどろんだ後のこと。
歯を磨いていると、柔らかでクリーミー。
そして、ミョーな味わいが口いっぱいに
広がり、慌てて口を何度もすすぎました。
無香料・無着色でも、味は
生クリームみたいな所もありましたよ、
「ソフティモ、メイク落とし＋洗顔」。
もちろん、その後、歯磨き粉で
歯も舌も丁寧に磨きました。
（大きなるみこちゃん）",「ソフティモ、メイク落とし＋洗顔」
"最近学校が始まって疲れ気味な私。
今日もくたくたになって家に帰りました。
ちょっとお腹がすいたので
パンを食べながら靴下を洗濯機にいれました。
しかし、よく見ると自分の手には
洗濯機に入れたはずの靴下が！！
洗濯機をのぞいてみると
なんと、パンが入っていました。
危うくパンを洗ってしまうところでした。
（ねすカフェ）",パン
"さっきやってしまいました。
散歩から帰って、玄関の鍵を開けようと、
携帯電話を取り出し、違ったと思って、
カメラを取り出し、
あれと思って、やっと鍵を。
私の左手は、カメラと携帯と
ほぼ日永久バックで、満杯でした。
（megmeg）",携帯電話
"車の免許をとったばかりのいとこが
初めてガソリンスタンドに行ったときの話。
給油中に、フロントガラスや窓を
中から拭くためのタオルを渡されたけど、
何のために渡されたかわからず
考えた挙句に、
顔の汗をゴシゴシ拭いたらしい。
暑い日なのにタオルが冷えてなくて
不満だったそうだ。
（ぽっぽ）",カメラ
"初めて寄ったガソリンスタンド。
車を止めると若い男性従業員が近寄り
「かお拭いてください」
とおしぼりを手渡した。
いつもはおしぼりで顔を拭かないが、
暑さに負けて顔を拭いていると、
給油機を隔てた隣に若い女性の車が止まった。
目が合うなり女性は肩を
振るわせて笑っている。
頭の上に「？？？」が消えない自分。
おしぼりを持った男性従業員が
女性の車に近寄り。一言。
「中を拭いてください」　
（よくみたら使い古しタオル）",顔の汗
"残業続きで疲れている旦那さん。
私も寝不足で、ともにお疲れ気味のある朝。
「これ飲んで、今日も元気に頑張ろうね！」
冷蔵庫から出してきて
旦那さんに手渡したのは、
栄養ドリンクではなくて、
缶ビールだった。
危なかった‥‥。
（４ごう）",「かお拭いてください」
"自販機で缶ジュースを買いました。
150円をいれて、ボタンを押して、
30円のお釣りを取って、
ジュースを取り出すのを忘れました。
（デカメロン）",缶ビール
"先日やっつまいました。
電車に乗っていて、もうすぐ下車するので
定期券を出しておこうとして、
家の鍵を握っていました。
さらに、家に着く直前には、
鍵ではなくて、定期券を握りしめていました。
ここのところ毎日退社時間が遅くて
疲れていたんだと思います‥‥。
（いわよ）",家の鍵
"車を停めて降りるときのこと。
開けていた窓を閉めようとしつつ、
そうだ、ドアミラーを倒さないと、と思い、
（窓は電動、ドアミラーは手動）
常に効率よく物事をこなしたい私は
右手を伸ばしてドアミラーに手をかけ、
左手は窓の開閉スイッチに。
その結果、ギュギュギュ〜〜〜〜っ！
「いたたたたたた！」
痛いと思った瞬間の後も
左手は律義にまだスイッチを押していました。
私の左手は私じゃない‥‥のかも。
（もちろん右きき）",定期券
"ブラスバンド部員です。
二つのコンクールに出ました。
一つは金賞、もう一つは銀賞。
終わったあと、両方の会場での演奏を
ＣＤに焼いてもらえたのですが、
１曲目を聴いてみたら、
むちゃくちゃうまい！
自分らってこんなうまかったんや〜とホクホク。
２曲目を聴くと「おや？」
全然違う！　なんだこの差は。
早速次の日部活の友達に報告。
私「なあ、なんか格差ひどくなかった？」
友「え、一曲目お手本のＣＤやろ？」
もう一度聴き返すと、３曲目がありました‥‥。
毎日のようにお手本聴いてたのに！
恥ずかしいったらありませんでした。
（まど）",窓の開閉スイッチ
"買い物から帰ってきた母が
「何この部屋！？　すごい蒸し暑い！
　エアコンつけるで」
と言いながら手に取ったのは、
電話の子機。
（梟）",一曲目お手本
"友だちと耳の穴に入れる式の
イヤフォンについて話しているときのこと、
その友だちは耳の穴が小さくて
いま持っているイヤフォンが
自分に合わないと言っていました。
そこで私が
「イヤフォンの先端がＳ、Ｍ、Ｌみたいに
　３種類の大きさに替えられるのがあるから
　それを買ったらいいよ」と話しました。
すると友だちは自分のイヤフォンを見て一言。
「あぁ〜、私のＬサイズだから
　大きくて耳に入らないんだ！」
そうなの？　と思ってそのイヤフォンを見たら、
それはサイズではなくて左側、
つまり、LEFTの「L」でした。
（LargeとLeftの頭文字）",電話の子機。
"私は小学生の時、
ぬいぐるみのミッキーマウスの鼻を、
目覚まし時計のボタンと勘違いして
押し続けたことがあります。
鳴り止まないベルの音で目覚めた母に、
「それ、ミッキーだよ」と突っ込まれました。
（鳥の巣デザイナー）",Ｌサイズ
"今朝先輩がモーニングを
買って戻ってきて、一言。
「モーグルのベーニングが
　ないのよー」
はい？
朝から真夏にモーグル競技ですか？
「モーニングのベーグルがない」
と言いたかったようです。
（えこ）",モーグル
"ニューヨークに住んでいる
私たちのところへ
主人の両親が遊びに来てくれました。
短い滞在期間中にも
雰囲気を楽しんでもらいたくて
あちこち観光案内したり
食べに行ったりしました。
家に帰って、義母がしみじみと
「あれは美味しかったわあ、
　今朝のグーグル！」
一瞬なんのことかわかりませんでしたが、
朝ベーグル屋さんで
食べたことを思い出しました。
（気に入ってくれてよかった）",ベーニング
"外出先で、いきなり母が一言。
「ブルーのピンク、
　塗ったんやなぁ」
あたりを見渡すと、
青く塗られたブロック塀があるだけです。
どうやらピンクは
ペンキの言いまつがいだったようです。
（何色やねん）",グーグル！
"ファミレスで働いていた友達の話。
メイン料理のセットを選んでもらうのに、
「洋服セットですか？
　和服セットですか？」と‥‥。
「風（フウ）」でいいんですけど‥‥。
（服はそのままで）",ブルー
"父と話しながら散歩をしていました。
この前、アヒルを飼っている
小学校を見かけたことを伝えたつもりで、
何か違和感を感じ、
言った言葉を思い返してみると、
「この前、
　ダチョウを飼っている
　小学校を見つけたよ」
と言っていたことに気付き、
二人で爆笑しました。
（確かに、学校で飼うには大きすぎる）",ピンク、
"喫茶店でバイトをしてます。
店長から、大きな声で
「いらっしゃいませ」
「ありがとうございました」
を言うようにしつけられています。
お店に入ってきたお客さんと、
伝票を持って立ち上がったお客さんとを
一度に見てしまった私はおもわず、
「いらっしゃいましたぁ！」
と元気よくまつがってしまいました。
確かにお客さんが
いらっしゃったのですが‥‥。
（まったん）",洋服セット
"私は盛岡に住んでいて、
帰省した時にいとこに尋ねられました。
「盛岡ってあれあるんでしょ？
　あの、かち割り桜！」
‥‥石割桜ならあります。
（インゲン）",和服セット
"我が家の３歳になる娘。
幼稚園で色々覚えてくるようなので
一つ聞いてみました。
ちっちゃなモンスターで
黄色くて尻尾がぎざぎざの、
ええ、あの名前を。
「これ、なんていうの？」
自信たっぷりの娘の答え。
「ぴかんちゅう！」
「え？」
自信なさげに小さな声で
「ぴかんちゅう‥‥」。
（あおまま）",「ぴかんちゅう！」
"小２の息子と同級生の男の子一人連れて
ファミリープールに行った帰りの車の中。
一緒に晩御飯を食べることにしていたので
子供たちに何食べようかと相談。
「今日、夜、何食べたい？」
「えっとねー、ざるうどん！」
「そばがいい！」
「どっちかにしてー！」
息子の友達がひと言、
「じゃぁ、ざぬきそらん！」と。
讃岐うどんなのか、ざるうどんなのか、
ざるそばなのか、はたまた、たぬきうどんなのか。
何と何が混ざったのかよくわかりませんでしたが
結局メニューはざるそばになりました。
（たこすけママ）",ざぬきそらん！
"虫取りに行った三歳の息子
おおきな蝶を見つけて
「はげかちょう！！」
会社じゃ言えない言いまつがいだな‥‥。
（ちょうひ）",「はげかちょう！！」
"週末、遊びに来た姪っ子と一緒にお買い物へ。
洗濯用洗剤の売り場で、
どれを買うか迷っていると
「コレがいいよ、
　おひめさまの香り！」と姪っ子。
お姫さま？　セレブな香りってこと？
不思議に思いつつ、
指さした商品を見てみるとそこには
「おひさまの香り」と書かれていました。
きっと姪っ子の脳内は
ファンタジーなんだろうな。
（うらん）",おひめさまの香り！
"小学生のとき当時流行っていたアニメ、
『機動戦士ガンダム』を
見ていたときに電話がかかってきました。
みんなテレビに集中していて、
仕方なく電話にでた従兄弟が大声で
「はい、もしもし、ガンダムです！」
と、勢いよく答えました。
そのまま電話を親にわたして
何事もなかったようにガンダムに
集中していた従兄弟が忘れられません。
（ふいんき）",ガンダムです！
"６、７歳のころ、
家族で人通りの多い
ショッピングモールを歩いていたとき、
店の前に置いてある
看板の字が目に飛び込んできて、
思わず叫んでしまいました。
「ニッポンのウンチだって！」
瞬間、凍りつく家族たち。
後で聞くと、
「本日のランチ」だったみたいです。
（飼い主が持ち帰りましょう）",ニッポンのウンチ
"こどもの頃、テレビっ子でしたが、
1980年頃は番組が終わると
「ご覧のスポンサーの提供でお送りしました」
というアナウンスがありました。
私は、どの番組も
「ゴランノス・ポンサー」が
提供してるんだな〜と、
しばらく思っていました。
（もしもしオペラ）",「ゴランノス・ポンサー」
"道で、おばあさんと
幼稚園ぐらいの男の子の２人組と
すれ違ったときに聞こえてきた、
男の子の言葉です。
「ぼく、おばあちゃんの
　スペースに合わせて歩くね」
スが一つ多いけど、優しい孫を持って
おばあさんはきっと幸せだと思います。
（穂）",スペース
"世界史のワークをやっていたときのこと。
テスト前日になっても
課題が終わらず徹夜状態、
ふと窓をみれば空がうっすら明るい‥‥。
寝ぼけつつも解き終わり、
解答を確認すると、答えるべき川の名前が
「ミミミッピ川」に‥‥。
徹夜あけのテンションの私は
「ふはっ」と脱力し、意識をとばしました。
（ミシシッピ川高校３年）",「ミミミッピ川」
"文系全般が苦手なＳ君は、
日本史のテストで
「藤原道長と藤原頼通との関係は、
　（　　）関係である」
という問いに、
「（肉体）関係」と答え、
クラスを爆笑の渦に巻き込みました。
平安時代のボーイズラブか。
（ささみ）",「（肉体）関係」
"小学５年生の娘の漢字テスト。
問題‥‥「ふうふ」を漢字で書きなさい。
正解はもちろん「夫婦」。
しかし、娘の回答は
「夫帰」でした。
夫よ‥‥どこへ帰るというのか‥‥？
（実家へ帰らせていただきます）",「夫帰」
"私が中学生のときの話です。
漢字テストの
「砂利」の読みを答える問題で、
友人のＫ君が堂々と
「ざゃり」と書いていました。
いったい何て読むのだろうと思ったのですが、
本人はなにが間違っているのか
わからなかったらしく
「どこがおかしんだよ！」
と不満そうでした。
いや、なんて読むんだよ‥‥。
（あるちゅう）",「ざゃり」
"私が小学校３年生の時、
国語のテストに反対語の問題が載っていました。
例えば「上手」と書いてある下に解答欄があり、
そこに「下手」と書けば正解、
といった感じの問題です。
私は途中の３題ぐらいまでは
スラスラと解けたのですが、
「登校」の反対語を書けという
問題が出てきて、考え込んでしまいました。
そして脳の芯まで絞って
書いた答えは「不登校」。
もちろん正解は「下校」です。
（たた）",「不登校」
"社会科の教員をしています。
先日のテストの答案です。
「ルネサンス期に活躍した、
　『モナリザ』や『最期の晩餐』で
　知られる画家は」の答えに、
はっきりと大きな字で
「レオナルド＝ダ＝ウンチ」。
「ヴィンチ」と書きたかったんだよね？
普段真面目な女の子なだけに、
恐らく純粋に焦って間違えたのでしょう。
採点しながら思わず吹き出してしまいました。
ささやかな笑いをありがとう。
（ｎ）",ウンチ
"高校で国語を教えています。
同僚が採点しながら
息も絶え絶えに笑っています。
何だろうとのぞき込んだ答えは、
「であいのまたずれ」
問題は
「出藍の誉れ（しゅつらんのほまれ）」。
しかも書いたのは女子なんですよね、これが。
久々に大受けした迷解答でした。
（けっちゃん）",「であいのまたずれ」
"高校の入学試験当日の朝、
玄関での母との会話で。
私「あー、試験緊張する‥‥」
母「大丈夫、大丈夫！
　　いつものテストだと思えば良いの！
　　デラックス、デラックス！」
母はリラックスと言いたかったようで‥‥。
（erica）",デラックス、デラックス！
"姉と電気屋さんにて。
商品を選び、さてお会計という段になって、
姉が言いました。
「カウントダウンしてもらえますか？」
店員＆私「？」
ディスカウントの間違えでした。
（ゆき）",カウントダウン
"友との買い物中の出来事
友「400円玉持ってる？」
私「持ってない」
友の役には立てませんでした。
（ｓ）",400円玉
"電車の中で雑誌の広告を見ながら、友達に
「あの宙吊り広告に書いてあること、
　本当かなあ」と話しかけたら、
即座に「中吊りね」と返されました。
まあ、宙吊りと言えば宙吊りですけどね‥‥。
（ひみみ）",宙吊り広告
"母の言いまつがいです。
Ｏ−１５７が
テレビで取り沙汰されるたび、
「またゼロ１５７が
　問題になってるねえ」
その都度「市外局番かよ」と
突っ込む律儀な娘です。
（トンピー）",ゼロ１５７
"学生の頃。
やることなすこと、何もかもうまくいかず
「もう、ダメだぁ」と落ち込んで泣いていた私に、
優しい先輩が
「世の中、ジュンプウマンポに
　いくことばっかりじゃないのよ」と‥‥。
それって「順風満帆（じゅんぷうまんぱん）」
のことですよね？
と確認するわけにもいかず、
必死に吹き出すのを我慢していました。
それでも、しんみりと語り続ける先輩に、
我慢しきれず下を向くと、
今度は優しく肩を抱いて
「人生、山あり川あり、よ！」と。
とうとう堪えきれずに大笑い！
先輩の憮然とした顔を今でも覚えています。
ごめんなさい。でも、先輩の優しさは、
順風満帆の言葉と共にいつまでも忘れません。
（ジュンプウマンパン）",ジュンプウマンポ
"私は30代になってから運転免許を取りました。
合宿に参加したのですが、
まわりは10代の若者ばかり。
30歳を超えるともうオジサンオバサンの世界。
ある日若者の一人に歳を訊かれ、
ちょっと恥ずかしくてつい、
「（みんなとは）桁が違う」
と言ってしまいました。
大ウケされました。
桁はさすがに同じだった‥‥。
（くりようかん）",川
"仕事中に道を聞かれた先輩の説明。
「ここをまっすぐに行くと
　○○神社というお寺があって‥‥」
私だけが内心吹き出すなか、
説明は淡々と進んでゆくのでした。
（moi）",桁
"うちの女性営業マンのＭ子は、
新人のころ商談の席で、
「イレギュラーな要望にも
　フレキシブルに対応いたします」
といった意味のことを言おうとして、
「アブノーマルに
　対応させていただきます」
と言った。
そして、みごとに受注！
（Ｒ部長）",アブノーマル
"私の勤務先の学校新聞での
「夏に聴きたい曲特集」に、
桑田佳祐の、あの夏の名曲があがってました。
「彼乗りジョニー」
‥‥え！？　彼に乗る！？
生徒は、深読みするほど
オトナではないみたいで、
単純に笑ってましたが、
先生、ひやひやしてますッ!!
（麻紀）",「彼乗りジョニー」
"友達の「かおちん」にメールを送ったのに
なかなか返信が来ないので
送信メールを確認すると
「かおちんへ」と送ったつもりが
「おちんへ」になっていた。
ごめんね、かおちん。
（JUPICO）",「おちんへ」
"テレビの画面にいきなり、
「見つけてキンタマ！」と！
驚いて、よく見たら、
「見つけてキマシタ！」でした‥‥。
なんでカタカナ‥‥。
（チバ）",「見つけてキンタマ！」
"先日、習い事の最中に、年配の方が、
私の友人に向かって
「それ18禁？」
と聞いていました。
何？！　と思って見てみると、
胸元のネックレスを指差していました。
友人に「ネックレスは18金か？」
と聞いていたのです。
なんだ、その18金か、と安心しましたが、
時々変な事を考えているせいか、
かなり恥ずかしい聞きまつがいを
してしまいました。
（ヒロコ）",18禁？
"ネットサーフィンで
パソコンに向かっている時間が長すぎる私。
これではいけないと
少し自重することに決めました。
断酒とか断乳（赤ちゃんのおっぱいを止める）
ってあるじゃないですか。
自分でパソコンを断つっていうことを
こんな風に短い単語にしようと思って
断パソ、断フィンなど色々考えたけど、
やっぱりコンピューターを断つんだから
「断コン」だよねと。
さあダンコンタイム、と口に出して、
何だか非常にいやらしい
ヒビキであることに気付きました。
（もく）",「断コン」
"毎朝携帯でニュースをチェックしています。
今朝も何気なくスクロールしていたら、
「イラン、ミサイル発射は
　『萌え』」と‥‥。
萌え！？　えらい人の趣味なの？
それは危険過ぎでは！？
と見つめ直したら
「イラン、ミサイル発射は『備え』」でした‥‥。
電車の中で一人悶絶。
（それでも危険ではある）",『萌え』
"通勤時、太ももがもぞもぞするので
「ハラマキが落ちかけているんだわ」
と始業前にトイレに駆け込みました。
さあとズボンのチャックを下ろすと
そこには、寝るときに来ていた半ズボン。
あれーーー。
まるで、パジャマの上にコートのような
べたなことをしてしまいました。
（みのえす）",半ズボン
"寝不足で迎えた朝の出勤時、
自動改札で「ピンポーン、ピンポーン」
と前をふさがれた。
「ん？　なんで？！」って思いながらも
私は無意識のうちに何度も
切符をSuicaのセンサーにタッチしまくり‥‥。
（私の頭の中ではSuicaカードを
　使ってるつもりだった）
後ろにいた高校生に、
「オネーサン、切符はコッチっすよ」って
切符投入口を指差して言われちゃった。
（erica）",切符をSuicaのセンサー
"お風呂上がりには
洗い流さないタイプの
トリートメントをつけています。
先日、いつものように
２プッシュ、手の平に出して
髪の毛につけようとしたのですが、
私の両手はなぜか顔面をゴシゴシ‥‥。
その日は早く寝ました。
（オツカレサンタ）",顔面をゴシゴシ‥‥
"チェーンではないハンバーガー店で、
大人数でバーガーを頼んだら、
１個パンだけと
１個ダブルバーガーになってました。
ハズレの子が
「私の肉入ってない！！」と叫んだ時には
当たりの子は２個入りが
その店の標準なのかと思い、
食べちゃったあとでした。
ちなみに閉店間際のテイクアウトだったので
クレームもかなわず。
独りでおじさんがやってるお店だったから
急な大注文にパニクったんだろうなぁ。
（ちる）",１個パンだけ
"今日チーズバーガーを頼んだら、
チーズが入っていなかった。
（ただのハンバーガー）",１個ダブルバーガー
"友人の結婚式に出席した際に
「結婚しました」のメッセージと
可愛いイラストの入った
素敵なコーヒーシュガーを頂きました。
参加した友人らと、今はこんな
可愛い砂糖があるんだねぇと
感想を述べ合い、帰宅。
お茶のコーナーに大事にしまっていました。
しばらく経ってから彼にコーヒーを出す際、
「あ、あのコーヒーシュガーがあったっけ」
と思い、可愛らしく付けて出しました。
結婚式でもらったんだよ、可愛いでしょ、
などと話していたのですが、
「なかなか溶けない」とのこと。
取り出してみると、
微かにミントの香りが‥‥ガムでした。
自分の思い込みにビックリしました。
（aco）",チーズ
"子供相手の仕事を終え、
ご一緒していた方と話をしながら下駄箱へ。
スリッパを返して、靴を履いて‥‥
さぁ帰ろうと思って二歩三歩進むと、
何か足がペタペタする‥‥。
見ると私の足には、
脱いだはずの緑のスリッパが。
スリッパを下駄箱へ入れたあと、
同じところに入れられていた
別のスリッパを履いて帰ろうとしていました。
ご一緒していた方に
「間違えました」と言うとき、
すごく恥ずかしかったです‥‥。
（ボン）",脱いだはずの緑のスリッパが。
"編み目のソックスをよく履いています。
今日、歯医者さんに行ってスリッパを脱いで、
台に上がってふと足元を見ると、
柄は同じ編み目のソックスなのに、
左は白で、右はベージュの
ソックスを履いてました。
煌々とした電灯の下では
ハッキリ色の違いがわかります。
仕方ないから右足に左足を乗せて、
待っている間も治療中も、足を交差したまま。
治療の緊張よりもこれの方が疲れました。
（ソックスは正しく履きましょう）",左は白で、右はベージュ
"夜寝る前、どうしても甘いものが食べたくなって、
いけないと思いつつも一口だけ、
バームクーヘンをパクリ。
あとは袋に包んで明日の朝食べようと、
冷蔵庫にしまったのですが‥‥
次の日起きると、冷蔵庫の中にない！
まさか冷凍庫に？　と思って探してみるも、ない。
間違ってゴミ箱に？
それともテーブルの上に置いたまま？
もしかしてすぐ隣の引き出しに？
結局どこにもなく、
すっきりしないまま職場へ出勤。
同僚に「全部食べちゃったんじゃないのぉ」
と言われて自信を失くしつつ帰宅して、
見つけました！
本棚の一番下の棚に‥‥‥‥。
何故そこにしまったのかは、謎のままです。
夜おそくに甘いものを食べてしまった罪悪感から、
おかしな行動をとり
記憶を失ってしまったのでしょうか。
（妖精のしわざかと思ったアラサー女）",本棚の一番下の棚
"土曜日の午後、キッチンの机の上に、
バニラヨーグルトの食べさしと、
その隣に小さな器に入った
白いクリーム状のものが置いてあった。
「ヨーグルトを器に入れたままで、残したんだ」
と認識したっぽい私は、スプーンで、
ヨーグルトの隣にある器の
白いクリームっぽいものをすくい、口に入れた。
すると、まるで石鹸を飲んだかのような
苦さと匂いが喉から上ってきた。
必死に吐き出そうとしたが、なにもでてこない。
喉がベトベトする感触。　
後で夫に聞いたが、
娘がジョンソン＆ジョンソンの
ベビーローションをカーペットにこぼしたので、
器ですくっておいたのだそうだ。
なぜ、ヨーグルトの横に置かれているんだ？！
（あや）",娘がジョンソン＆ジョンソンの
				                ベビーローション
"昨日、家に帰ったときの事。
両親の自転車がなかったので、
出かけてるんだろうと思って
玄関の鍵を開けようとしたら
鍵が掛かってなかった。
窓も開いてるし、ラジオもつけっぱなし。
何かあったのかと心配したが
連絡のとりようが無い。数十分後、母親が帰宅。
ミシンの針が折れたので買いに行ってたとのこと。
妹が家にいると思い込んで
そのまま出掛けたと聞いて脱力しました。
（お出かけは一声かけて）",妹が家にいると思い込んで
"就職活動について聞かれました。
「もうメボはたったの？」
メドとメボシが混ざっちゃってますよ！！
でもつられて
「メボは付いてるんですけどね〜」
と返してました。
（どっちもどっち）",メボ
"中学生のある朝、鼻血が出て、
止まったり出たりしていたので、
母に学校へ電話してもらい、
遅刻して行きました。
学校に着くと、友達が、
「○○ちゃん、大丈夫〜？
　鼻血が出たり入ったりしててんて？！」
と言いました。
（tea子）",入ったり
"父の誕生日に
プレゼントに何が欲しいか尋ねると、
「あれが欲しいな。
　えーと、バスタブ！」
変なもの欲しがるなあ、と思ったら、
本当に欲しいものは
「バスローブ」でした。
（コムスメ）",バスタブ！
"ある夜、夫の留守に、
知人の森さんという方から電話があり、
「またかけなおします」
と言って切られました。
しばらくして、夫の帰宅直後に電話のベルが！
「きっと森さんだからすぐ出て」と私。
あわてて出た夫、がひと言。
「はい！　もりもり！」
（yuko）",もりもり！
"先日、私の従妹が結婚しました。
私の母が結婚式に出席して
帰宅後、しみじみと、
「あんたもキリスト教式の
　結婚式すればよかったわねえ。
　もう、私感激しちゃって‥‥。
　お嫁さんがお父さんと腕組んで、
　シルバーロードを
　歩いてるの見て‥‥」って。
お母さん、おっちゃんに怒られるで！
（母65歳　初めての教会式）",シルバーロード
"小４の息子が言いました。
「結婚式で花嫁が通るところ
　なんていうんだっけ？
　そうだ、ロージンロード！」
惜しい。
（ＭＡＤ）",ロージンロード！
"会社の先輩は、ものすっごく背が高くて
ガタイがいいのに体が弱い。
そして最近お疲れ気味。
自分の席に私を呼びつけ、
質問しながら首をくきっと捻った
瞬間、「ゴキッ！」とものすごい音がし、
「うわっ、腰イタっ！　‥‥違う、首だ！」
と叫び‥‥そのまま、
何事もなかったように話の続きをされました。
せめて照れ笑いくらいして下さいよ‥‥。
（笑った私が恥ずかしかった）",腰イタっ！
"中学生の頃、
友達がはいていたジーパンを見て
「そのズーポンかわいいなぁ」
と言いまつがえました。
「ジーパン」と「ズボン」が
一緒になってしまったのよ‥‥。
（その後流行りました）",ズーポン
"「Person（人）」か
「People（人々）」、
どちらを言うか迷って、気がついたら
「Purple（紫）」
と口にしていました。
在米９年目にしてこの見事なまつがいに
我ながら呆然としました。
同じく非英語圏出身の友人は
微笑みでスルーしてくれました。
（フタ式）",「Purple
"英会話を習っていた時、
「Howoldishe?」と聞かれ、
「彼は65歳です」と、
英語で答えなければいけないところ、
「Heissix-thirty.
（彼は六時半です）」
と言ってしまいました。
先生はしばらく授業が
できないくらいウケており、
私は顔から火が出ていました。
（ぴい）",」

"初めての海外一人旅。
ドキドキしながらレストランに入りました。
とりあえず、なんとか食事を済ませ、
ちょっとほっとして一言。
「Cashplease.」
ちょっぴり怪訝な顔をされながら
お会計してもらえました。
本当は「Checkplease.」と
言いたかったのです。
（気弱な強盗？）",six-thirty
"留学中の頃のこと。
外国人の友達と野菜の話をしていて、
ほうれんそうを英語で言いたかったのに、
単語がなかなか出てこず。
悩んだ挙句、
「え〜っと、う〜んと‥‥
　あっ！　ポパイ！！」
と叫んでしまい、爆笑されました。
ある意味、インターナショナルな
言いまつがいでした。
（QP）",「Cash please.」
"先日、フランスのホテルのフロントで。
チェックアウトを終えた年配のドイツ人男性が
ホテルの人や後ろで待っていた私たちに
にこやかに手を振りながら
「ボンジュール！（こんにちは！）」
と挨拶して去って行きました。
ドイツ人にとっても
フランス語は外国語なんだなあ
と当たり前なことに感心してしまいました。
（さようならはオルヴォワール）",ポパイ！！
"ドイツ語生活も随分長くなり、
何でもすっかりドイツ語読みをする癖が‥‥。
ある時、近くにできた
おしゃれなカフェの名前を見て。
「Shine」
シーネ？　なんて意味だろう？
帰宅して息子に聞いたら‥‥。
「ドイツ語にshで始まる単語はない、
　それは英語。
　シャインに決まってるじゃん」
と思い切りバカにされました。
母親の威厳台無しです。
（バイリンガルになりたい母）",「ボンジュール！
"小学生の次男が
机の下に落とした鉛筆を拾おうとして
机にあたまをぶつけていた。
盛大な「ゴン！」という音が。
すかさず次男、
「オーマイゴン！」
（どこで英語を覚えたの？）",」
"仕事中に聞いているラジオから、しきりに
「毛蟹をテーマにした曲を
　お届けしています」
と聞こえるので、
「なんで毛蟹やねん！」
「そもそもそんな曲あんのかい！」
とか思っていたら、
「毛蟹」ではなく「手紙」でした。
（♪かにっ食〜べ行こぉ〜う）",毛蟹
"朝の情報番組の星占いを
聞き流しながら身支度をしていた時、
女性アナウンサーが親身な声で
「今日は備長炭を持って
　行動してください」
と言ったので、「炭を持ち歩け？」
‥‥と思ってテレビ画面を見ると、
「緊張感を持って」でした。
（ササ）",備長炭
"ある朝のこと、
私がスポーツ新聞を読みながら
「剥離骨折かぁ」とつぶやいたところ、
母がそれを聞きまつがえ
「パクリ骨折？」
と聞き返してきました。
（聞きまつがい親子の娘）",「パクリ骨折？」
"テレビで某有名アイスクリームの
ＣＭが流れていました。
きれいな女の人がソファーに横たわり
アイスクリームを食べながら
足を振ってミュールをぬぎすてていました。
そしてナレーションが
「‥‥腹筋アンドクリーム」と。
えっ、おしゃれでくつろいだ感じだったのに、
腹筋？　そのために横になっていたのかな、
でも‥‥と思い画面をよく見ると
「クッキーアンドクリーム」でした。
（抹茶味が好きです）",「‥‥腹筋アンドクリーム」
"我が社は製薬会社です。
先日お医者さんを招いて研究会を行いました。
会が始まってからは
社員は別室で待機しています。
その時にサッカーが
とても好きな先輩が言いました。
「コーヒーブレイクになったら
　フォーメーション
　確認しに行かないとな」
自分「（フォーメーション？　役割分担？）
　　　フォーメーションって
　　　何か指示ありましたっけ？」
先輩「？？？　芳名帳だよ！」
コーヒーブレイク用のフォーメーションって
どんな戦術だよ！
と突っ込まれてしまいました。
（たけぽん）",フォーメーション
"大学の授業で先生が言いました。
「ですから沖縄に住んでる人は
　カエルに乗って
　インドネシアから渡ってきたんですよね〜」
えっ？　カエル！！
なんて夢のある話なんだと思い、
周りを見渡すとノーリアクション。
そこはテンションあげようよ、と思いつつ、
授業後に友人に
「沖縄の人、
　カエルに乗ってきたとか凄いねー！」
と感動を伝えると
「えっ？　海流でしょ」と‥‥。
穴があったら入りたい‥‥。
（カエルに乗ってきたっていいじゃない！）",カエル
"ラジオをつけた途端、
「‥‥こめかみの歌」と。
最近は変な題名の歌があるので
それほど不思議にも思わずにいましたが、
歌など始まらず‥‥
ほどなくそれは英語風に発音された
「コニカミノルタ」だったとわかりました。
「みの」を高く発音してみてください。　
（ＦＭファン）",「‥‥こめかみの歌」
"テレビで「森・元総理」の話をしていると、
どうしても「モルモット総理」に
聞こえてしまう。
（そんなわけないけど）",「モルモット総理」
"さっき、夫と話していて
メールチェックを
していなかったのを思い出し、
「チェールメックしなきゃ！」
と言ってしまいました。
夫は全然笑ってくれませんでした。
仕事でクタクタだったらしいです。
（笑美）",チェールメック
"ある日の事。
夕食を作っていると、息子が、
「今日のご飯何〜？」と聞いてきました。
「ブリの照り焼きだよ」と返すつもりが、
「テリのブリ焼きだよ〜、
　テリのブリ焼き」と、
あろうことか２回も連呼してしまった私。
（おカズ）",テリ
"居酒屋で連れがオーダーをしました。
「塩レバー、鶏で」
おいしいかも。
（ぼけこ）",ブリ焼き
"２、３歳の子どもたちに
ちょっと急ぎ気味で
絵本を読んであげていました。
「‥‥すると、
　ひよひよひよと、ぴよこが‥‥？
　‥‥ひよひよと、ぴよこが‥‥？」
でも気にしているのは読んでいる私だけで
子どもたちは話の先を
自然体で待ってくれていました。
（どっちでもいいか？）",「塩レバー、鶏で」
"久しぶりに友人が遊びに来るというので、
張り切ってケーキを焼きました。
コーヒーと一緒に出し、
いただきますと食べて友人が一言。
「あんまり美味しくな〜い！」
えっ！　そうなの！？　口に合わなかった？
それにしてもぶっちゃけた感想･･･
とビックリする私に、
友人が慌てたように「違うの、違うの！」と。
「あんまり甘くなくて美味しい！」
と言いまつがえたそうです。
あービックリした。
（ジョビジョバ）",ひよひよひよ
"「あくせくするの嫌だからさー」
って言おうとしたら、
「あせくせするの嫌だからさー」
って言ってました。
汗くせえのは、確かに嫌だよねー！
って自分でつっこむしか
ありませんでした‥‥。
（ブルーデイジー）",ぴよこ
"最近、ダイエットを本格的に始めた私。
通学途中のバスの中でお腹が減り、
「トンカツ食べた〜い」
「パフェ食べた〜い」と、
食べたい物を次から次へと考えていました。
おっと！　次、降りなきゃ！！
と降り口付近へ行き、
運賃箱へお金を投入しながら
運転手さんに言いました。
「ごちそうさまでした！」
「ありがとうございました」
って言いたかったのに‥‥。
（ユキチャン）",「あんまり美味しくな〜い！」
"小学生だった私は
授業で質問したいことがあり、
手を上げて「お母さん！」と
勢いよく叫びました。
先生は「お母さんではないが‥‥」と。
教室は大爆笑。
そして２年前には、
課長を「お父さん」と呼びました。
（渡）",あせくせ
"先日、ディズニーランドに行きました。
「何か乗りたいものある？」
と嫁に聞きましたら
「水のアトラクションで滑り落ちるやつ‥‥」
というので
「あ〜、あれ！
　スプラッターマウンテンね」
と言った自分‥‥。
乗り物に乗っても気がつきませんで、
気がついたのは終わったあとでした。
（ホラーは苦手な『まぎ〜』）",スプラッターマウンテン
"高校の卒業式の日、
恩師に卒業アルバムへの
寄せ書きをお願いしたところ、
書き始めてすぐに
「あっ！‥‥修正液お借りできるかしら？」
と何やら慌てた様子。
書きあがったメッセージの、
先頭の私の名前
「亜希子さんへ」の「亜」の下に、
修正液の下からうっすらと
「心」という字が滲んでいました。
（悪希子）",「亜」の下
"夕食にトンカツを作ろうと、
子供にパン粉作りを手伝わせ
「じゃ、お母さんは
　肉を辻斬りにするからね」
と言ってしまい
「辻斬り？　いや筋切りだよ」と、
ひとりつっこみしてしまいました。
（武士）",「心」
"「ワイロ持っていかないと」
小学４年の息子が発した。
少し冷え込んだ朝のひと言。
（げひらし）",辻斬り
"先程、健康診断から帰ってきて
みんなで話していた。
Ａ「俺、今年、
　　心臓が５ｍｍも小さくなったよ」
私「そんな検査ありましたっけ？」
Ａ「？？　身長は毎年はかるでしょ」
私「ああ、身長ね」
自分の心臓が縮んだ気がしました。
（ノミの心臓）",ワイロ
"友達と二人で地元から少し遠い都市部へ
車で出かけた帰りの事。
通りがかったガソリンスタンドに
ある電光看板スタンドに
「失業中」の文字が‥‥！！
よく見ると、
「営業中」のまつがいでした‥‥。
睡眠不足だったのと長い事運転してた為、
よほど疲れがたまってたんでしょうね。
（麗）",心臓
"この前祖母の家でチーズのチラシをみて、
「裏切りチーズ」と書いてあり、
とてもびっくり！　よくよく見たら、
「裏切りチーズ」ではなく、
「細切りチーズ」でした。
母や父に話したら、爆笑されました。
（チーズ好きのイカ）",「失業中」
"「支材部の断面」
と入力したかったのに、
「死罪部の断面」と入力。
こわい。
（ちゃい）",「裏切りチーズ」
"歯医者の予約をしようと
診察券に書いてある番号に
電話をかけたらつながらない。
なんでだろうと思ったら、
押してたのは郵便番号でした。
（同じ７ケタ）",郵便番号
"ついさっきやっつまいました。
寝る前に、明日のための
麦茶つくりとお米とぎ‥‥と思い、
麦茶のポットを洗い、
炊飯器のお釜を洗い、
お米を３合計ってから、
麦茶のポットにザザーーーッと
お米を入れちまいました。
なんだか切なかった。
（お茶目妻）",麦茶のポットにザザーーーッと
				                お米を入れちまいました。
"お風呂にて。シャンプー後、
リンスをしていると何故か泡立ちます。
まつがってもう一度
シャンプーしちゃったのか‥‥。
と、リンスだと思ったポンプを見ると
ボディソープでした。
（あわあわ）",ボディソープ
"本屋に行って。
買おうと決めた本を小脇に抱え、
もう一冊探してレジに行きました。
お会計を済ませて
車に乗ろうとして気づいたんです。
まだ小脇に本を挟んだままなのを。
とっても、うろたえました。
（シロの母がわり）",小脇に本を挟んだまま
"受験生になった私。
毎晩遅い時間まで勉強し、
寝不足の日が続いたある日のこと。
あまりに眠いので、
コーヒーでも飲もうと思い立って台所へ。
コーヒーの入ったカップと砂糖、
ポーションミルクを持って自室へ戻り、
カップの中に砂糖を入れ、
次はミルクを‥‥‥‥と思ったら、
なかなかポーションミルクのフタが剥がれない。
おかしいなあと見てみると、
私が持っていたのは消しゴムでした‥‥。
投入しなくて良かった。
（夕凪）",消しゴム
"田舎に帰ったとき、
父と姉と３歳の甥と一緒に
こじゃれたレストランへ。
ランチのセットを注文して待っていると、
最初にポタージュが運ばれてきました。
必死でありつこうとする甥に、姉が
「あかんで！　熱いで！
　ふーふーやで！」
思わず父と私も
「ふーふーやで！　ふーふーやで！」
運んできてくれた店員さんが、
笑いをこらえながら
「そちら、冷製スープです‥‥」
とにこやかにおっしゃって去っていきました。
そういえば、メニューに書いてあったね。
（みなまる）",「あかんで！　熱いで！
				                　ふーふーやで！」
"自動販売機でお茶を買ったら、
違うジュースが出てきた。
少し頭の中が混乱しつつ
「この販売機は変」と、思っていたら
どうやら私が上下についている
ボタンを押し間違えたらしい。
（見た事もないジュース）",ボタンを押し間違えた
"家事が一段落した後、
好きな果物を食べるのが私の日課。
今日は、イチジク。
冷蔵庫に片付け物をしたついでに、
取り出し、皮をむき、一口大に切って、
「お、おいしいー！」
‥‥って、これって梨じゃん。
すぐに、気がつかなかったなんて。
見た目も食感も全然ちがうのに。
（どっちも美味しい）",梨
"小学生のころ。
遅刻寸前に、ジージャンをつかんで、
ダッシュで
「いってきまーす！」と家を出ました。
自宅マンションのエレベーター内で
それを着ようとしたら、
兄のジーパンであることが判明！
大慌てで帰ってきた私を見たときの、
母の爆笑が忘れられません。
（ほる）",兄のジーパン
"中３の馬鹿息子の去年の話です。
１人先に夕食を終えた息子は冷蔵庫をゴソゴソ、
「ない‥‥ない‥‥」と何やら探してます。
「何が？」と聞くと、
「葛きり」と言いました。
それを聞いた娘は
「ラッキー、デザートにしよう」と大喜び！
しかし私は葛きりなんて
買った覚えももらった覚えもない‥‥
おかしいなぁ‥‥と思ってると息子が
「確かに三つ、あってん！　
　‥‥夢の中で！」
息子を除く家族皆が言葉を失いました。
あまりにもリアルな夢だったので
もしかしたら本当にあるかも？
と思ったようです。
（ぴえこ）",‥‥夢の中で！
"あれは20代の頃、ファミレスでのこと。
トイレの個室に入り、
ほっとしたのもつかの間‥‥
なんだか様子がおかしいんです。
女子トイレなのに、
なんでこんなに殺風景なんだろう？
普通もっとピンクだったりしないか？
個室の数も少ないし？
と思って個室の中をキョロキョロ。
「っ！！　男子トイレに
　入っちまったぁ〜！！」
この衝撃、忘れられません。
ショックを受けている間に
１人入ってきたので息を潜め、
ようやく脱出した際に出くわした女性が
私を見て固まっていたのも
今となってはいい思い出です。
（慌てていたわけじゃないのよ）",男子トイレ
"ある日、大学のオープンキャンパスで
特別授業を受けていた僕は、
退屈な授業だったため睡魔に襲われていました。
やっとの思いで授業も終わり
リフレッシュがてら友達とトイレへ。　
たわいもない話をしながらトイレへと向かい
用を足そうとして、ふと目をやると‥‥
いつもとは何か違う違和感。
「あれ、何だろう？」と思い、周りを見渡すと、
あっけにとられた様な表情をするみなさん。
一瞬、時が止まったような感覚を覚え、
ふと我に返ればなんと「女子トイレ」！？
ダッシュでその場から立ち去ると、
外には大爆笑の友達‥‥。
なぜ女子トイレにはいったのか？
というか、友達も止めてくれよ。
（ＷＣ男代表）",「女子トイレ」！？
"コーヒーを入れようとした時、
コーヒーメーカーにセットしたのは
サランラップだった。
（た）",サランラップ
"ある会合で、司会者に突然、
「乾杯の音頭をお願いします」
とふられた知り合いのＹ氏。
焦りすぎたのか、
「そ、そ、それでは‥‥
　カイパンの音頭を
　とらせていただきます」と。
海パン音頭？！
深呼吸、深呼吸‥‥。
（ビバ華）",カイパン
"以前、コーヒー関連食材店で
バイトしていた時のこと。
大きな声でお客さまの呼び込みをしていた私。
「いらっしゃいませ〜！
　本日は大人気コーヒー豆、
　チョコも再入荷いたしました〜！」
繰り返そうと思い、出た言葉は、
「いらっしゃいマメ〜！」
お店の周りの方も一緒に笑ってくださいました。
（リトル）",「いらっしゃいマメ〜！」
"携帯電話もない頃、友人の家に電話した。
いつものように友人のお母さんが出たので、
いつものように取次ぎをお願いした。
「もしもし、○○ですが、
　由香ちゃんいらっしゃいますけ？」
語尾の一字しか違わないのに、
ひどくまぬけだった。
（由香友）",いらっしゃいますけ？
"数年前に我が町で
「市街地での歩きタバコ禁止」の条例が
定められたとき、
知人は歩きタバコをするおじさんを見つけ、
憮然としながら
「あっ、たばきあるこ！」
と言いました。
（ミルク）",たばきあるこ！
"さむーい冬、口がよく回らなかった時に
私が言ってしまったこと。
「チョパコイ食べたい！」
友人の頭の上に「？」が見えました。
（ホントはチョコパイ）",チョパコイ
"習い事に通っていた頃、
同じ教室の子が具合悪そうだったので
「○○ちゃん、顔色悪いよ」
と言おうとしたところ
「○○ちゃん、顔悪いよ」
と言ってしまった。
私の顔色が悪くなりました‥‥。
（じゅおーん）",顔悪い
"ランチタイムに来店された、
年配女性二人組のお客様を案内するため、
「テーブル席がよろしいですか？
　それとも座敷の席になさいますか」
とうかがったところ、
「そーねー‥‥じゃあザセツで」と‥‥。
‥‥かしこまりました。
他にも、
「そうねえ‥‥座席で」という好解答あり。
従業員もテンパっちゃって
「座るほうですか」なんて
聞いちゃったりして、もう。
（けんた）",ザセツ
"コールセンターで働いていたとき。
電話に出た私の第一声。
「お電話ありがとうございました」
‥‥もう終わりかよ。
お客様はどう思ったでしょう。
私は、言い訳もできず、
お客様も文句も言えず、しばらく沈黙。
結局、お客様から電話を切られました。
（今日のハニー）",座席
"お店ののぼり旗に
「日本半額」の文字が。
えっ！　と思ったけど
よく見たら「本日半額」でした。
（セール中）",「日本半額」
"某コーヒー店で。
キーマカレーを包んだパンの名前を見ると
「キーマカレーハサンデル」。
そんな直球な名前をつけるお店だったかなと
いぶかりながら確認すると、
「キーマカレーパンデサル」の間違いだった。
（キミヒメ）",「キーマカレーハサンデル」
"とある朝の新聞の見出しに
「バスに酔う観光客たち」
とあり、
どんだけ遠距離の観光旅行なんだ
ぐねぐね道の悪路なのか？
と思って新聞を手にとって広げたら
「ハスに酔う観光客たち」。
私の地元にある後楽園の池に咲く
ハスの花の鑑賞会の記事でした。
（つろっこ）",「バスに酔う観光客たち」
"「全国のおすぎとピーコを紹介」
あるサイトの記事の紹介で見つけました。
全国のカミングアウトした
双子ちゃんを紹介するんだな。
でも、何のために？　よく見返したら
「全国のおすすめビーチを紹介」でした。
（ピーチなら買っても良いけど‥‥）",「全国のおすぎとピーコを紹介」
"朝、寝惚けながら携帯を開いたら、
テロップで流れるニュースに
「吉本興業　井上陽水を検討」
と出ていた。
へぇ〜、そうなんだぁ‥‥
と思いながらよくよく見直してみると
「吉本興業　非上場化を検討」
と書いてあった。
（これでも視力は1.5）",「吉本興業　井上陽水を検討」
"薬の箱を開けようと指をかけたら
「押してあげる」
と、なんだか好意的な文字が。
開け口の押す場所を示す目印の印刷、
「押してあける」でした。
（自分で開けました）",「押してあげる」

"玄関へ宅急便を受け取りに行ったダンナ
「北海道の小野さんから長芋が届いたー」
妻「北海道の小野さん？　知らないなあ‥‥」
ダンナ「えーっ、俺も知らない」
届け間違いかも、と伝票を見ると確かに我が家宛。
誰だっけ？　と送り主を確認するとそこには
「愛知県の水野さん」。
あぁ、この人なら知ってる。
しかも箱の横には、長芋じゃなくて
大きなれんこんの文字が‥‥。
いったい、何をどうやったら
こんな読みまつがいができるのか
（小野と水野は惜しかった）",北海道の小野さん
"こないだの日曜日、
近所の、あんまり流行ってなさそうな、
古い木造の不動産屋の前を通り掛かりました。
曇りガラスに
「高齢者アパートおっさん」
という手書きの貼り紙が。
え？　どういう意味？
光景としては脳裏に浮かぶんだけども、
その、居住するおっさんが、どうしたんだ？
と気になり数歩バックしたら
「高齢者アパートあっせん」でした。
ボロくても、よい不動産屋さんなのでした。
（すかたん）",長芋
"昔、おばあちゃんの家へ
バスで行っていた時、とある駅前に、
「しいたけ旅館」というのがあって
あ、ここまで来たらあと15分くらいかな？
と、ひとつの目安にしてました。
10年後、車でそこを通ったら。
なんとそこは、「いけした旅館」だった。
（まけ）",「高齢者アパートおっさん」
"昔付き合っていた彼。
本好きの私に話を
合わせ（？）たのでしょうか、
当時流行っていた
吉本ばななさんの『つぐみ』を
「吉本つぐみの『バナナ』は‥‥」
と語っていました。
（ノンたん）",吉本つぐみ
"簡易舗装素材の名称、
「レミファルト」をメモしようとした
職場の後輩ちゃん、
「何でしたっけ、
　ドレミファルトでしたっけ？」。
‥‥そういえば確かに音楽的。
（ソーラーシード♪）",『バナナ』
"２世タレントの話から、
その父親の話になって。
「辺見えみりって父親が誰か
　知らなかったんだよね〜」と私。
すると
「そうそう、父親は
　西郷隆盛なんだよね〜」と友達。
私　「‥‥」
友達「‥‥」
一瞬の沈黙の後、大爆笑になりました。
（くるるっち）",ドレミファルト
"ダンナに
「オロナミンとアリナミンの
　違いって何？」
って聞こうとして
「オロナインとアリナミンの
　違いって何？」
って聞いてしまいました。
何度言い直そうとしても
「オロナイン」と言いまつがい、
質問にならなくなってしまいました‥‥。
（軟膏と飲み物）",西郷隆盛
"我が家のオット、
いつも感覚で物を言うので、
ちょっとしたまつがいが多いです。
それを解読するのが楽しくもありますが。
さっきも、
「あ。あれなんだっけ。
　あのバンド‥‥。
　そうだ、けもの当番」って。
しばらくわかりませんでしたが、
「いきものがかり」って
バンドだと気付きました。
（ゆきこ）",オロナイン
"テレビで映画『硫黄島からの手紙』を
やっていました。
それを見た母親が一言。
「この映画あれでしょ、
　『巌流島』！」
（嘴）",けもの当番
"バイト先で同僚と、
ドラえもんの話をしていました。
私たちはどうしても、
子供時代に見ていたバージョンの
印象が強いので‥‥。
「やっぱり前の人がいいよねえ、
　大竹のぶ代」
「うん、そうだよね、
　大竹‥‥のぶ代？」
なんか違うと思いながらも
どうしても思い出せず、
大島？　大滝？　あれ？
とさんざん悩みましたが、
結局退勤時間がきてしまいました。
（帰宅後お風呂の中で
　「大山のぶ代」と思い出して
　ヒザを打ったわたし）",『巌流島』！
"母が今日、
「ＰＳＰ」のことを、
「ＤＳＤ」とまつがえました。
（koach）",大竹のぶ代
"「もうすぐ着くよ！」と言おうとして
出てきた言葉は
「もうつぐよ！」
立派に訛ってしまいました！
（zlz）",「もうつぐよ！」
"フィリピン土産の
お菓子を食べた父が一言。
「これ、揚子江みたいでおいしいなぁ」
‥‥お父さん、
それは「ちんすこう」では。
（父親似の娘）",揚子江
"世界を飛び回る
超多忙なビジネスマンと話をしました。
彼「女性と出会う機会がないんだよね」
私「美人ＣＡにこっそり郵便番号でも
　　渡したらどうですか」
渡すべきは電話番号です。
（だいたいあのへん）",郵便番号
"友達と雑談していると、
2000年問題の時の話になりました。
そこで私は、
「ああ、大変だったよね。
　みんなミリオネアとかって
　騒いでてさ」と。
ミレニアム、と言いたかったんですが。
（ゆうこ）",ミリオネア
"友達４人でドライブ中の出来事。
私「曲がるの？　直進？」
地図と見比べて悩んでいると
標識が出てきました。
私「あ、標識のまじるしが」
車内大爆笑。
「標識の矢印はまっすぐ」
と言いたかったんです‥‥。
（ゆしば）",まじるし
"自分、靴屋やってます。
毎日必死で接客してます。
さっきかわいいコが来店されて
いろいろ履いてみてもらい
履き心地はよいが
値段で悩んでいるようでした。
そこで私のセールストーク一発。
「これだけの履き心地ですからきっと
　ヘビーローテンションになりますよ」
そのお客様はきっぱりと決断されて
お帰りになりました。いやはや。
（ふくし）",ヘビーローテンション
"娘、中２の時に指を骨折。
ギブスも取れやれやれの頃、
心配してくれてた知人に彼女が言ったのは
「大丈夫だよ！
　しばらくは保護観察なんだ」。
‥‥って！　あんた！
それを言うなら「経過観察」やろ！
何人の人にそれ言ったん？
（少女Ａの母）",保護観察
"スーパーでお客さんに、
「田作（たづくり）ありますか？」
と聞かれて、わかってたはずなのに
「お客さーん、
　たごさくここにありますよー」
と言ってしまった。
（ミナコ）",たごさく
"お酒の席でのこと。
飲みすぎた友人の１人がボソッと一言。
「家に帰ったらウンコ飲まなきゃな」
‥‥それは、ウコンですね。
しらふの僕はやさしく
「うん、そうやね」と聞き流してあげました。
（キヨちゃん）",ウンコ
"以前旦那に「児童手当」の更新のために、
市役所の「子育て支援課」へ
手続きに行ってもらった。
彼は場所が分からず受付のお姉さんに
「あのー、子作り支援課は
　どこですか？」と聞いた。
受付のお姉さんは数秒の沈黙のあと
大爆笑だったとのこと‥‥。
それ以来、市役所の受付を通るたびに
笑いが込みあげてきます‥‥。
（ka）",子作り支援課
"今日言いまつがってしまいました。
彼氏に
「（スタバの）フラペチーノ食べたい」
と言おうとしたら、
「フェラペチーノ食べたい」と‥‥。
（そんなにしたかったのか？）",フェラペチーノ
"小３の娘は料理が大好き。
その日は、卵と牛乳を混ぜてこねて
焼くだけでできる
パンミックスに挑戦。
卵を冷蔵庫から取り出し一言。
「お母さーん、この卵、エロサイズ？」
みんなが倒れそうになりました。
（「偉い」を「エロい」と間違えた母）",エロサイズ？
"母と化粧品コーナーに行った時、
母「日焼け止め買わなきゃなぁ」
私「あ、この間もらった乳液は
　　ＡＶ乳液なんだって！」
母「ＵＶじゃない？」
うっかり年齢制限付きの
乳液を使うところでした。
店員さんがいなくてよかった。
（花も恥らう乙女）",ＡＶ乳液
"郵便局から年賀葉書の予約をする葉書が
ポストに入っていました。
予約購入キャンペーンで当たる旅行券に
「ナイトストリップ」があったので
ドッキリ！
郵政民営化になって
大人の企画をしたのかと思って読み直したら
「ナイストリップ」でした。
（ななももまま）",「ナイトストリップ」
"「彼との別れ話を、
　家でしない方がいい」
としきりに私に言う母。
「大丈夫だよ、
　さすがに殴ったりとかしないよ」
と言うと‥‥。
「だって、発情したら、
　わからないじゃない！」
それを言うなら「逆上」ですけどね。
（人生色々あるよね）",発情
"新聞のテレビ欄を見ていた母が言いました。
「今日、『刑事ポロンボ』あるよ〜」
一瞬、コートの下に何も着ていない
ちょっとアブナイ感じのコロンボ刑事を
イメージしてしまいました。
（ピーター・スプーン）",『刑事ポロンボ』
"ブイちゃんが最近、
梱包芸術を再開されましたね。
「梱包」‥‥。
今日の今日まで何の気なしに
「ホウケイ」と読んでいました。
なぜなのかはわかりません。
心のどこかで違うということは
気になっていたのです。
そう読んでいた方、絶対、
たくさんいるはず‥‥と信じて‥‥。
（ぼっち・女性）",「ホウケイ」
"まつがっているのか
まつがっていないのか‥‥。
地元のパン屋さんで売ってる
「りんごとシナモンのメロンパン」、
なんか違うんじゃないか？
と思うのですが‥‥。
（おいしかったけれども）",「りんごとシナモンのメロンパン」
"カフェで美味しそうなシフォンケーキを
頼もうと思ったのですが、写真を見ると、
アレルギーで食べられない
メロンが盛り付けられている様子。
店員さんにメロンを別の果物に
変えれないか聞いたところ、
厨房に確認に行き、
戻ってきた店員さんは私に向かって
「メロンのお客様！」と‥‥。
（間違ってないかも？）",「メロンのお客様！」
"夜、車を運転していて前の車をふと見たら
若葉マークと紅葉マークが
はってありました。
まつがってはいないのですが、
なんか変な気がするのは私だけでしょうか。
（初心者とは思えない運転だった）",若葉マークと紅葉マーク
"まつがってはいないのですが。
今日、プールのシャワー室で、
視界の中になんとなく
違和感のある物体が入ってきました。
シャンプーをしていた
おじいさんが手にしていたのは、
オレンジ色のキャップの、
よく蜂蜜が入っているボトルでした。
（ジェル）",蜂蜜が入っているボトル
"夕方、小学生の男の子数人のグループが、
大きな声で話しながら、
自転車で通りすぎていきました。
「なぁ、なぁ〜、今日のサッカーって、
　何chやったっけ〜？」
「え〜。え〜っとなぁ〜、
　６chぐらいちゃうかったっけ〜」
（‥‥「ぐらい」って）",６chぐらい
"母が、
「『感性』ってどう書くっけ？」
と言いながら辞書を開き、
「ああ、感じる性ね！」と。
まつがってはいないけれど、
ドキッとしました。
（JINKO）",感じる性
"言いまつがいの大ファンで
毎日チェックしています。
職業は塾講師のため、仕事中、
生徒の間違いを指摘しないといけない場面に
一日何度も遭遇します。ところが最近
「そこ、まちがってるから」
とどうしても言えず、つい
「そこ、まつがってるから」
と言ってしまいます。そのたび生徒に
「言いまつがい」を指摘されます。
しかし気をつけなきゃと思えば思うほど、
「まつがってる」という言葉が
口から出てしまいます。
（つぶあん）",まつがってる
"とあるお昼休みのこと。
「こどもかなー、珍解答かなー」と、
言いまつがいページの
ランダムボタンを押しました。
すると２秒後、ポップアップしてきた
ウィンドウに表示されたのは、
「2008年下半期の一覧」。
（確率的にはわりとレア？）",「2008年下半期の一覧」
"近所のコンビニにて。
お金を払っていたら
テンパった新人の店員さんが
レジの引き出しが
ガチャンと開いたのに反応して
「いらっしゃいませ！」と
元気よく挨拶していました。
（やさしくみまもり隊）",レジの引き出し
"マグカップに
インスタントコーヒーを入れて、
お砂糖を入れて、
もうお砂糖が少ないから補充しようと思って、
お砂糖の袋を出して、輪ゴムを外して、
マグカップにさらさらさらさらさら‥‥。
やっつまいました。
（ちゃんぷるー）",マグカップにさらさらさらさらさら‥‥。
"友人のご主人はとても寝相が悪いそうです。
朝起きると、隣にご主人の
足があることなど、いつものこと‥‥。
そして、ある晩、足元のタンスの辺りで
ごそごそしているな‥‥と思ったら、
翌朝彼女のキャミソールを着た
ご主人が隣に寝ていたそうです。
寝相が悪いだけでなく、
お寝ぼけさんでもあったのですね。
（ｍａｒｉｒａｎｎ）",彼女のキャミソールを着た
"母は個別宅配の注文を
インターネットでしています。
先日、「冷凍たこやき」を
「１つ」と注文しました。
実際、家には
「冷凍たこやき」が11個届きました。
11個です！
もちろん冷凍庫には入りきりません。
冷凍庫がいっぱいになっただけでなく、
しばらくたこやきメニューが続きました。
お母さん、注文時の合計金額で気づいてよ。
（たこの娘）",11個
"中学は自転車通学でした。
雨の日と冬の日は大変でした。
学校指定のレインコートは
上下に分かれていて、下はズボン。
普通はジャージのズボンを穿いてから
雨具をはくのですが、
時々ジャージをはかないで
直に雨具をはいてしまいます。
そして制服のスカートを持参するのを忘れます。
その日は一日上制服、下雨具というなりで
授業を受けることになります。
冬は学校指定のコートを着ますが、
コートを着るとなぜだか時々
制服のスカートをはくのを忘れます。
そうすると一日中、
コートを脱ぐことができません。
たまに上下の制服が揃っていると、
先生や友達に
「今日はちゃんとはいてるんだ」
と嬉しそうに声を掛けられてました。
（玉虫）",直に雨具
"叔父が独身でまだ実家にいた頃。
ヘロヘロに酔って帰ってきて、
そのままお風呂に入った。
酔っぱらっての入浴は危険では
と心配する祖母の耳に
お風呂場から、すさまじい絶叫が！
湯船につかっていて、
自分の「乳首」を
ゴキブリに見間違えたんだとか‥‥。
20年以上立った今でも
親戚が集まると笑われてます。
（Ｇ嫌い）",制服のスカートを持参するのを忘れます。
"母と横浜を散策中のこと
歴史のある建物を見つけて、母がひと言。
「‥‥レトルトだねぇ」
確かにレンガはカレー色でしたが。
ただしくは「レトロ」。
（鯵）",レトルト
"ブラスバンド部員です。
ある日、２階でＣＤを聞いていたら、
階下がなにやら楽しそう。
降りていくと、弟が黒い太いゴムを
両手で「びよ〜ん」としていました。
「それってアレ？
　ブラスバンダー？」
エキスパンダーでした。
というか自転車のタイヤチューブでした。
（まど）",ブラスバンダー？
"文化祭直前、当日、荷物を
どう持つか話し合っていました。
「首にカメラをかけよう」とか
「手に財布をもとうよ」などの
案がでるなか、
友人がものすごい発見をしたかのように
「口に財布かけたら
　いいんじゃない！？」
と叫びました。
（ｆ）",口に財布かけたら
"顧客とのミーティングの中で、
資料の説明をしていた上司が、
「〜という風に誤解‥‥、
　ご理解いただければと思います」
と言った。
（誤解させないでね）",誤解‥‥
"暑い日、ドラッグストアで
カップアイスを手に取り、
いそいそとレジへ向かった。
立っているのは真面目そうな青年。
アイスを手渡すと、彼は袋に入れながら
「スプーンにアイスを
　お付けしますか？」
と聞いてきた。えっ？　と私が
頭の中で今の言葉を反芻していると、
「お付けしますね？」
と無表情で念を押してきた。
ツッコミたい衝動にかられながらも、
私も無表情で「お願いします」と答えた。
（チョコミント）",スプーンにアイス
"昔、居酒屋さんでのアルバイト初日。
お勘定で帰られるお客さんがいたので
大声で
「おはいり！」と叫んでました。
だって「おあいそ」って言葉、
初耳で聞き取れなかったし
（帰るのに入れてどうする！）",「おはいり！」
"つい先ほど、ＴＶの前を通りかかったら、
親が洋画を見ていました。
父曰く無人島でのサバイバル物とかで、
通りかかった時には、
髭面の男性が銛をもって海に素潜りしてました。
それをみて母曰く‥‥。
「この人すごいね〜、
　ガソリンタンクしょってないんだよ！」
‥‥うん、酸素ボンベね。
さすがにその人、
ガソリンで動いてるわけじゃないよね？
（８月生まれの葉月ちゃん）",ガソリンタンク
"バイト先での友達の言いまつがい。
友　「○○さんいらっしゃいますか？」
相手「おりません」
友　「あ、そうですか。
　　　わかりません」
‥‥？？
相手につられたそうです。
（ｒ）",わかりません
"うちの旦那さんの名前は、
理科の「理」と書いて
「おさむ」と読みます。
ある日、電話で名前を伝える場面に遭遇し、
漢字は聞かれていないのですが、とっさに
「理科の『理』で『おさむ』です」
と答えたところ、こう復唱されたそうです。
「はい、『リカノリオサム』様ですね」
どんな漢字の苗字ですか‥‥。
（リカノリ妻）",『リカノリ オサム』
"わたしの苗字は「ヨシズミ」なのですが、
なぜかよく言いまつがわれます。
あるときは「ヨシミズ」、
またあるときは「スミヨシ」‥‥。
このあいだは飛行機のチケットに
「ヨシズム」の文字が。
（返事に困ります）",「ヨシミズ」
"もうずいぶん前ですが、
ラジオで道路交通情報になり、
アナウンサーさんが
「道路交通情報センターの
　くすのきさん？」
と呼びかけていました。
呼ばれた方は、
「はい、木南（きなみ）です」
と答えていました。
（マエ姉さん）",「スミヨシ」
"職場で、「辻下」君が、
向かいの席の「辻」君に
「おい、辻下！」
って呼びかけていました。
（彦一）",「ヨシズム」
"うちの父の話。
ゴルフでみんなから
「コアラさん」
と呼ばれてる人と知り合った。
どういう漢字をかくのだろうと思いつつ
「コアラさん」と呼んでいると
あとから「小原（こはら）さん」
だったということが判明した‥‥。
（鼻でか）",くすのき
"先日、実家の母から
家庭菜園で採れた野菜が送られてきました。
宅配業者の方が、
「○○さんからお荷物なんですが、
　住所は合ってますか？」と言われ、
「今までこんな事聞かれた事ないなぁ‥‥」
と思いました。
荷物を受け取り、よくよく受取人の欄を見ると
そこには私の氏名ではなく
「とうもろこし」様と‥‥。
品名にも『とうもろこし』と書いてあり、
家族中で、住所が合っててよかったよねー！
しかし、よく届いたよね‥‥と大爆笑でした。
（コーン）",辻下！
"数年前、ファミリーレストランで
友人と食事をした時、日曜日だったので、
多少混んでいて名前を書いて待つことに。
数分後‥‥
店員「（怪訝な顔で）
　　　し、えろさーん？」
待っているお客さんに外国人はおらず、
誰も返事はありません。
ふと気になり書名欄を見ると、
「江口」の漢字が。
用紙の初めの方を読むと、
お客様のお名前を「カタカナ」で
書いてお待ちください、とのこと。
呼んだ店員さんも私も
ちょっと恥ずかしい気持ちに。
でもでも、私の前のお客さんも
漢字で書いていましたよー！
（しえろ）",「コアラさん」
"先日「名前」のまつがいを読んでいたら、
私と同じ名前の人からの投稿がありました。
やっぱり同じようにまつがえられるのね〜、
これは夫にも教えてあげなくちゃ、
と読み進めていくうちに何やら違和感が‥‥。
自分の投稿でした。
（まつがいのせいにしたい年齢）",「とうもろこし」
"先方からきたメールの最後に
「優雅対抗お願いします。」の文章。
「夕方以降」のまつがいでしたが
ゴージャスなドレスと
タキシードの紳士淑女を想像して
ニヤっとしてしまいました。
（秋田こまち）",優雅対抗
"取引先の方に慌ててメールを送りました。
後日なんとなく送信メールを見返していたら、
慌てて送ったメールの宛名には
「○○秋刀魚」と書いてありました。
「様」を「秋刀魚」と‥‥。
青ざめました。
（ｈ）",「○○秋刀魚」
"友達に指摘されてさっき気がつきました！
自分の送信メールにこんなひと言が‥‥。
「完成疲労試写会が
　あるんだけど行かない？」
作品が完成してきっと
お疲れなんですよね、みなさん。
それとも疲労してるのは私？
（miho）",完成疲労試写会
"先日、学校から来た
メール配信の文面です。
「ＰＴＡ各部倒産においては‥‥」
誰が倒産したんだ〜！
（各部長さん）",ＰＴＡ各部倒産
"彼女が文章教室に行っている日、
メールが来ました。
「今、お経室にいます」と‥‥。
文章教室は、お経でも書くのでしょうか？
いや違う違うぞ！　何かが違う！
正しくは、「お教室」。
（青もん太）",お経室
"支店の人に宛てたメールに、返信がありました。
「お嬢様かい（笑）」と書かれているので
何かと思って送信したものを読み返したら、
「○○の件は、
　Ａさんにお願いしましたの」
と書いていました。
お願いしましたので、と書いてから、
「ので」を消したつもりだったんだけど‥‥。
（春巻き）",お願いしましたの
"「○○について調べてください。」
とメールしようとしたところ、
「○○について忘れてください。」
と原形をとどめない文を送ってしまい、
何も伝わりませんでした。
（いろいろ忘れたかった？）",忘れてください。
"仕事で嫌なことがあり、
姉に「なにもかもやめたい」と
メールしたら、返信が。
内容は私をなだめるもので、
説得力があったのですが、
タイトルには
「もちつけ」と入ってました。
「落ち着け」って入れたかったか‥‥
タイトル読んだら気が抜けました。
（もちつこう）",「もちつけ」
"ストライプのズボンを愛用しているわたし。
ある日、友達からメール。
「あのストラップのズボンの
　プライド教えて！　欲しくてさー。」
‥‥彼女のプライドおかまいなく
ツッコミを添えて、
ストライプのズボンのブランドを教えました。
（あや）",ストラップ
"朝、寝過ごしそうな私に
母からメールが。
「お久しぶり」
‥‥「おきなさい」と
言いたかったのだろうか。
（c）",プライド
"先日、行きつけのショップで
洋服を見ていた妻が店員さんに
「この服の生地は、ウーロンですか？」
と聞いてました。
ウールとナイロンが妻の脳内で合成されて、
中国茶へと変化したようです。
（ラムチョップ）",ウーロン
"「寝るな、死ぬぞ」という
お決まりのフレーズを
時々見聞きしますが、小学校の授業中、
男の子が寝そうな友人にこう言いました。
「死ぬな！　寝るぞ！」
（10年以上経っても忘れられない）",「死ぬな！　寝るぞ！」
"ヨーグルトにイチゴを入れて
グチャグチャにして食べるのが好きな娘。
その日は気分がちがったようで
「お母さん、今日はアレかけたい、
　あれ‥‥なんていうの？
　あっ‥‥母乳？」
‥‥母乳はもうとっくに出ないけど
練乳ならあるよ。
（ちんげやさいの母）",母乳？
"ある日の夕方、
友人Ｓ子と土手を歩いていた。
前方に随分小さなわんちゃんが
いるなと思っていたら
「あっ、かわいい〜、ピコレット！」
とＳ子。私の視界に入ったものは
フェレットだった。
（由）",ピコレット！
"うちの妹が自作のケーキを前に、
包丁を持って言いました。
「さて、いよいよ
　ケーキにとうにゅうです」
‥‥あなたは何をケーキに
投入するのかしら？
（豆乳だったかもしれない）",とうにゅう
"家族でドライブに行った帰り、
運転していた主人はかなり疲れていました。
ガソリンスタンドで、
「現金でレギュラー満タンお願いします」
と言ったつもりが、
「レギュラーで
　現金満タンお願いします」
と言ってしまい、自分でも気付かない様子。
隣で私は大爆笑。スタンドのお兄さんは、
気付いてるのか、気付いていないのか
平然と「はい！」って答えていましたが、
現金満タンは入れてくれませんでした。
（つっちー）",レギュラーで
"見事な晴天の早朝、
各地の晴れた空や
穏やかな海の様子を映し出しての
ニュースのエンディングで、
アナウンサーの女性がにこやかに言った。
「海も青も空も
　素晴らしい青空ですね！」
朝から和ませてもらいました！
（朝からえぬえっちけー一筋家族）",現金満タン
"法科大学院に通っています。
弁護士で数ヶ国語を操るけど
パソコンは苦手な商法の先生。
こないだのレジュメには堂々と
「○○大学放火大学院」
と書かれていました。
気付いたとき本人は爆笑でしたが
あまりにもベタなまつがいなので
学生たちは本気で困っていました。
（放火は危険犯）",放火大学院
"たった今回ってきた資料です。
社長から手書きのメモが来て、
「検査、どろろにしますか」
と書かれていました。
どろろ‥‥？
私の頭の中は妖怪でいっぱい。
いったい何の検査？
と思って、よく見たら、
「どちらにしますか」でした。
達筆すぎて読めましぇん。
（ゲゲゲのウェンツは好きよ）",どろろ
"一時期マライアキャリーに
はまっていた母が
「あの人好きなんだ。
　マラ‥‥マラ‥‥」
危ない！
「マリファナキャリー！」
そっち行ったか‥‥。
（め）",「マリファナキャリー！」
"先日、美容室にて。
いつもシャンプーをしてくれる若手君に
「○○さん（私の事）って、
　年齢詐称ですよねー！」と
満面の笑みで言われました。
「不祥」なら、ちょっとうれしいんだけど‥‥
やっぱり君はまだまだ若手だよ‥‥。
（ｔ）",年齢詐称
"たくさんカボスを頂いた日。
自家製ポン酢を作ろうと
張り切ってレシピ見ながら作成。
そしたら思いのほか美味しくできたので、
友人におすそ分け。
「レシピ教えて」と聞かれ、簡単に説明しました。
「うん。しょうゆとみりんと柑橘類の酢と昆布。
　あ、それにたくさんのカブト虫。
　入れれば入れるほど美味しくなるよ。
　そして一晩寝かせて」
いや違う。カツオ節だ。
いやーん、虫嫌いなのに。
映像が頭から離れない〜。
（Yoko）",カブト虫。
"毎晩放送を楽しみにしている
全米オープンテニス。
今日はまだ放送が始まらない。
新聞を見ているダンナに
今日の放送は何時から始まるのか
番組表を見てもらった。
「あ〜、今日は２時半からだねー。
　もし生きてれば、見れば〜？」
え〜〜！！
「じゃなかった、
　もし、起きてれば見れば、だった」
（こまこ）",生きてれば
"友人の結婚式の時の事です。
とてもきれいなチャペルで
厳かな雰囲気の中式が行われていました。
とうとうクライマックスの誓いのキス！
「神父さんがベールを上げて」
と言ったそのとき、なぜか新郎は
自分の手を上げていました。
一瞬しーんとなった後、式場は大爆笑。
あんなにもおもしろかった挙式は初めてでした。
（ころころパンダ）",自分の手を上げていました。
"夜のスキンケアにて。
目元のハリを保つ美容液をニキビに、
ニキビ用の薬用エッセンスを目元に、
丁寧に塗ってしまいました‥‥。
（コロンとセミコロン）",ニキビ
"両親とデパートへ買い物に行き、
エレベーターに乗りました。
我々は３階に行くつもりだったのですが、
２階でドアが開いた時に母が
「着いた着いた！」と言って
出て行ってしまい、
止める間もなくドアが閉まりました‥‥。
その後階段で３階まで昇ってきた
母の姿がファニーでした。
（そんな母の娘）",目元
"高校生の頃、休日も部活三昧だったので
毎日学校へ行っていました。
３年生になり、部活も引退して
少し経った頃の、ある日曜日の朝。
目覚めて着替えようとした私は、
無意識に制服のＹシャツを着ていました。
ボタンを留めている途中ではっと気付き、
思わず母に「制服着ちゃったー！」と
報告しに行って大笑いされました。
（カモメ）",「着いた着いた！」と言って
"何事も決まりを守らなければいけないと
常日頃から家族に厳しい夫。
ある日、私の運転で家を出たところ
助手席のシートベルト不着用の
警告音が「ピコーン、ピコーン」。
助手席にいるのは夫。
「ベルトは？」と聞いてみると
「している！」と自信満々。
だけど警告音が‥‥
よく見ると、なんと夫は
肩掛けカバンを斜め掛けしていたため
シートベルトをしたと
自信満々まつがっていたのでした。
（ああ夫）",出て行ってしまい、
"連日の残業でヘロヘロになっていた
ある日、やっちまいました。
いつものように残業を終えて事務所の鍵をかけ、
セキュリティーシステムを
セットするのも忘れずに、
「今日も頑張ったなぁ」と
自転車で帰る夜中の道。
信号待ちでふと自分の足下に目がいき、
初めて気がつきました。
会社の男性用つっかけ親父サンダルを
履いている自分に‥‥。
パンプス履くのも嫌なくらい疲れてたのか、私。
（そのまま家まで帰った）",制服のＹシャツ
"お湯を出すために
蛇口をひねろうとしたら、
行き過ぎて隣においてあった
固形石けんをひねってしまった。
石けんのむきが少しかわりました。
（るー）",肩掛けカバンを斜め掛けしていた
"今日仕事から帰宅した時のまつがいです。
玄関の鍵を開けようと
カバンの中に手を突っ込み、
気がつくと財布を開いて
お金を出そうとしていました。
疲れてたんです。
今日は本当に忙しかったんです。
（もんきち）",財布を開いて
"置き忘れ防止として老眼鏡に鎖をつけ、
ネックレスのように
首から下げられるようにした母。
にもかかわらず先日、
「眼鏡がない」とあちこち探しまわり、
「ねぇあんた、眼鏡知らない？」
と私のところへ。
ええ知ってますとも、あなたの首に
ちゃんと下がってますよオカアサマ。
（popo）",「眼鏡がない」
"父はヨーグルトが嫌い。
そんな父、私が買っておいた
ヤクルトサイズで３連の
飲むタイプのヨーグルトを
夜中暗闇で飲んだところ
「このヤクルト腐っとる！」
と全部捨ててしまいましたとさ。
（ぴゃ〜）",「このヤクルト腐っとる！」
"会社帰りの電車の中、
つり革につかまって立っていました。
私の左隣には、スーツを着た年配の男性。
窓の外をみてボーっとしていると、
私の左腰あたりに蝿のような黒い虫が
ブンブン飛んでいるのが視界に入ってきました。
私は思わず体をよけましたが、
隣に立っている男性は、
その虫を捕まえようと執拗に手で追っています。
それでも男性の手をかいくぐり、
グルグルと飛び続ける虫。
今度は私が追い払ってやる！
と、手で払いのけました。
見事命中。驚く隣のおじさん。
違和感を感じる私の手。
私が虫だと思っていたのは、
おじさんの耳から落ちたイヤホンだったのです。
そりゃおじさんも執拗に追います‥‥。
（平謝り）",おじさんの耳から落ちたイヤホン
"近頃のブラジャーは厚くてフワフワしてて、
それに慣れちゃったら、
薄いのは頼りなく感じちゃって、
普段は使わないパッドを入れることにしました。
引き出しを探してやっと見付けたパッドを
ブラに入れようとするんですが、
なんだか収まりが悪い。
もともと胸は大きいほうなので
仕方ないかとあきらめて、
そのままモゴモゴしたパッドを
しながらその日一日過ごしました。
うちに帰ってブラを外してみると、
なかから出てきたのは肩パッドでした。
大きい上に、形も合ってませんでした。
（いかり肩）",肩パッド
"私の先輩のお父さんはそそっかしい人です。
運転中、信号の数十メートル手前で停車。
何が起こったかと聞くと、
「わっ！　赤信号だと思ったら、
　ポストの赤見て止まってしまった」
とのこと‥‥。
見ると真横にはポストがありましたとさ。
（ぽちえ）",ポストの赤
"仕事でテンパっている時に
かかってきた電話を取ったら
自分宛ではなく、同僚への電話でした。
ご当人は会議中だったため
その旨伝えようとしたのですが
「会議中でちゅ」
と思い切り幼児言葉で答えてしまいました。
電話の相手はふっと笑って
「ちょうでちゅかー」と返してくれました。
（まくら）",ギワギワ
"東京ミッドタウンで行われたイベントにて。
司会者が、キッパリと、
「○○さま、どうじょ！」
「○○さま、どうぞご登場ください！」
のはずだったよう。
（断食娘）",「会議中でちゅ」

"父が町内の敬老会に行きました。
楽しかったらしく、ご機嫌で帰ってきました。
「今日はダイエットをしたんだ」
敬老会でダイエット？
ダイエットがそんなに楽しかったの？
同じく参加したご近所のおばさまの話で、
ダイエットではなく、
デュエットだったことが判明しました。
（まじょ）",どうじょ！
"同僚が、「万里の長城」を
「長里の万城」と。
なんかゲームのキャラの名前かと
思ってしまいました。
（カロリーヌ）",ダイエット
"バスの後ろの席で
女性２人がこんな会話を。
「中国の世界遺産の‥‥
　アレ？　なんだっけ？　
　万里の‥‥万里の‥‥」
「‥‥万里の河！」
「あ！　そうだ！」
それ、チャゲアス〜。
（め）",「長里の万城」
"先日、長く付き合ってきた彼氏と
大きなケンカをしてしまいました。
前々から、時折見せる彼の
高慢な態度が気に食わず、私は心の中で
「まるで裸の王様だわ」と
ひそかに揶揄していたのですが、その日彼は
「俺にかなうヤツはいない」と言うので
「井の中の蛙、
　あるいはお山の大将みたいな人！」
とまで思うようになりました。
そして、ケンカで怒り心頭に達した私は、
ついにその思いを彼に言い放ってしまいました。
「あんたなんて所詮、
　裸の大将なんだからね！！」
「‥‥え？」
「‥‥あ‥‥ゴメン」
二人の間に先ほどとは違う
気まずい空気が流れました。
（まりや）",「‥‥万里の河！」
"最近、字を書くことから
すっかり離れている。
これじゃいかんと
久しぶりに手紙を書いてみたら
「‥‥納得！」と書くつもりが
「‥‥納豆！」
と書いてしまった。
大丈夫か、アタシ？
（不安なアラフォー主婦）",「‥‥納豆！」
"多分、「不動産」と書きたかったんです。
電話を終えて見直したメモに
走り書きされていた文字は、
「不動彦」。
‥‥強そうだなと思いました。
（はたぼ）",「不動彦」
"本屋でバイトしていた時のこと。
バイトの中でいちばん古く、
何かと小姑のようにミスを見つける人が
貼り出した紙。
きっと「机の上」と書きたかったんだろうが、
そこにはこんなことばが‥‥。
「肌の上は綺麗に！」
いやいやいや、確かに
接客業なんで基本ですがね。
（わたしはながれ）",肌
"仕事で、サポート担当者向けの
研修資料を作成しています。
昼過ぎの眠い時間、目をこすり、
今入力した文章を見直してびっくりしました。
「〜という問題が客先で
　発生しました。あははは」
‥‥「あははは」を消して、
「あなたはどう対応しますか。」
と打ち直しました。
（笑ってすませたい）",あははは
"調べ物をしようとパソコンに向かったときのこと。
その日の晩ご飯にケチャップを使おうとした母が、
「そういえば、この前の
　『ためしてガッテン！』で、
　ケチャップのおもしろい使い方を
　紹介してたから見てみなよ」
と言うので、早速検索しようと
キーボードをポチポチ。
変換キーを押そうと、入力した文字を確認すると、
そこには‥‥
「わらっていいとも！」
と書かれていました。
共通点を探そうにも探せず‥‥。
（かろうじて『！』のみ。）",「わらっていいとも！」
"以前、会社の社長と
青山のバーで食事をしました。
お会計のときに、領収書の宛名を聞かれたので
「上でいい」と答えました。
「ウエ様」「上出様」と書かれるのなら
まだかわいいものです。
そこでもらった領収書にはなんと、
「ウェデイ様」
と外国人の名前が書いてありました。
（前株）",「ウェデイ様」
"観光関係の仕事をしています。
電話を受けながら、予約台帳に
「○○小学校様、
　バス到着後すぐ解散」
と書くべきところを、
「バス到着後すぐ解放」
と書きなぐってしまいました。
乱暴に書かれた字が妙に生々しかったです。
（こずえ）",すぐ解放
"娘が幼稚園に入るか入らないかの頃。
公園の鉄棒に手足を絡め、ぶら下がって一言。
「まるのたこ焼き！」
‥‥一瞬考えて、わかりました。
「ブタの丸焼き」って言いたかったのね。
（日本語としてはまつがってないんだけどネ）",「まるのたこ焼き！」
"６年生の息子の言いまつがい。
スーパーでほうれん草を見て、
「お母さん、あれ、なんやったっけ？
　あっ、わかった、
　パポイの小松菜や」
どちらかひとつでも当たってほしかった。
（ひろりん）",パポイの小松菜
"シネコンの座席のカップホルダーに
ポップコーンのカップを
入れたまま立ち上がって、
中身をぶちまけてしまった小学２年の息子。
「コップポーンが‥‥」
う〜ん、確かにコップポーンだね。
（ｓ）",コップポーン
"小学４年生の娘が
お風呂上がりにひとこと、
「おかあさん、カルロスとって！」
え？　それ誰？
娘が指さした先には、
「アクエリアス」のペットボトルが。
（「ス」しかあってないし）",カルロス
"４歳の息子が
『トムとジェリー』のアニメを見ていて。
「ねー、ねことねずみ、
　どっちがジャム？」
どっちでもないけど。
（仲良くケンカ）",ジャム？
"スーパーにて。
３歳ぐらいの女の子が、
お母さんの手を引っ張って、
「ママ、おしっこ」
品物の品定めに夢中のお母さんは
「うん、うん‥‥ちょっと待って」
女の子
「ママ、こぼれちゃうよう」
お母さんはさすがに驚いて
それは大変、とトイレに走りました。
出ちゃう、とか、もれちゃう、とかは
よく聞きますが、
こぼれちゃう、は初耳でかわいかったです。
（よしえ）",こぼれちゃう
"私の記憶にないくらい昔の話なのに、
いまだに我が家で語り継がれる言いまつがい。
当時３歳くらいのわたし、
祖母が気付いたとき、
縁側でチョコレートを食べていたそうです。
お土産物風のチョコレート、
そんなの家になかったはず。
「それどうしたの？」
と祖母に聞かれたわたしは
「タヌキさんちの
　ネズミちゃんにもらったの！」
と答えたとか。
‥‥お隣の「オノキさん」の家には、
「イズミちゃん」という
綺麗なお姉さんが住んでいますが、
タヌキさんちじゃないしネズミちゃんでもない‥‥
でも一応確認。お土産はやっぱり
イズミちゃんがくれたものでした。
その後はもちろん、お礼と共に笑いも
お届けできたとのことです。覚えてません。
（ｖ）",タヌキさんち
"うちのもうすぐ３才の娘に
「『ど』で始まる食べ物な〜んだ」
とクイズを出したら
暫し悩んだ後、
「どはん！」
と答えてくれました
「ごはん」ね‥‥。
（ドーナツを予想していた母）",ネズミちゃん
"今日、本屋さんに
「カバーおかけしましたか？」
と聞かれてしまいました。
聞かれても。
（ジン）",「カバーおかけしましたか？」
"地域のイベントに参加した小２の娘。
同級生のママが手伝いに来てた、
と言いたかったみたい。
「ももちゃんのママが来てたよ。
　ほら、ＦＢＩの係で‥‥」
って娘よ、それはＰＴＡだよ。
（まゆまゆ）",ＦＢＩの係
"電車内で「ポラロイドカメラ」のことを
「ポロライドカメラ」
と言っている女の子二人組がいました。
会話はそのまま続いていました。
（ライドオン）",「ポロライドカメラ」
"私は、よく
「タピオカ入りココナツミルク」を
「ココナツ入りタピオカミルク」
と言ってしまいます。
（にそみこみうどん）",「ココナツ入りタピオカミルク」

"このまえテレビを見ていたときのこと。
出ているタレントを見て私が、
「この人痩せたよね？」
と言ったところ、母が、
「この間、トライアングルに
　出てからよね」と。
トライアングルってなんだろう？
わかんないけどまあいいやと聞き流していたら、
父が「トライアスロンだろう」と一言。
半分以上同じ音で文字数も合ってるなんて
この時気づきました。よく気付いた、父。
（ジンジャー）",トライアングル
"この厳しい不況の中、
夫が安定した仕事を辞めて独立しました。
夫の新しいビジネスが
なかなか軌道に載らないので非常に不安です。
夫が２週間という短期の
契約の仕事をすることになった、
という話を友人にしていた時。
「ちょっとでも収入を
　確保してもらえるのは嬉しいけど、
　２週間じゃあ、寝耳に水よ！」
とひとしきりいきまいてきました。
後になって、
「いや、焼け石に水じゃん」と気づきましたが、
友人はいきまく私を哀れに思ったのか
つっこんでくれませんでした。
（ぶに）",寝耳に水
"付き合いの長い彼のことを、
とっさに「パパ！」と呼んでしまいます。
「お前のとーちゃんじゃねー」と、
かなり本気で嫌がっています。
そんな彼は、たまに私のことを
「ハック」（彼の実家の愛犬♀）と
呼びます。
（どっちもどっち）",「パパ！」
"先輩がハワイ旅行話をしていました。
どんな水着を着たのか尋ねた時、
「ストラップレス」と言うべきところを
「トップレスでね〜、ドット柄なの」
と言われた時はドキドキしました‥‥。
先輩はしばらく間違いに気付かず、
二人の話はちょいと噛み合わないまま
進んで行きました。
（ジュリ）",トップレス
"今日、上司に頼まれて図書館に
ゼンリンの地図をコピーしに行きました。
カウンターでこう言ってしまいました。
「スイマセン、
　ゼツリンの地図を探してます」
‥‥小声で言ったつもりが、
生憎、静かな図書館の中なんで、
いる人みんなに聞こえたみたい。
カウンターのお姉さんが息を呑んでいました。
（穴があったら入りたい）",ゼツリン
"うちの犬はコーギー。
トップとアンダーの二重のコート（被毛）で
意外とふさふさです。
先日、スタバで友人と犬談義をしているとき、
ついうっかりでかい声で
「うちの子の
　アンダーヘアーは白いから」と‥‥。
私より友人が猛烈に恥ずかしがってました。
（UCO）",アンダーヘアー
"実家から下宿へ戻る際、
姉が見送りに来てくれた。
駅のホームを歩きながら
とりとめなく話をしていたとき、
会話の流れで
「それでハードル、
　ガン上げしちゃってさぁ〜」
と言おうとして、
「ガードル半上げしちゃってさぁ〜」
と言ってしまった。
姉の全開の笑顔を見ながらの別れとなった。
（そんな趣味は無い）",ガードル半上げ
"妙齢の女性の先輩に、
前期用と後期用に別れている
資料の説明をうけたのですが、
空耳なのでしょうか、
どうも前期が「ゼンギ」と聞こえたのです。
「ゼンギに大体、30分くらいかな？
　そこでちょっと休憩挟んで、次いきましょう」
みたいな説明をうけてしまいましたが、
動揺してしまい、後半はよくおぼえていません。
（マンモスジョア）",「ゼンギ」
"友人３人とレストランでランチをとりながら
なんだか昔のドラマの話になり‥‥。
友人Ａ「そーいえば昔、主人公の女の子が
　　　　いじめられる、『なんとかの鏡』
　　　　っていうドラマあったよね？」
友人Ｂ「うん、あった！　あった！
　　　　なんだっけ、ほら、なんとか幸
　　　　っていう女の子が出てた‥‥」
そこで、タイトルを知っていた私。
「はいはい、知ってる！
　『アヌスの鏡』でしょ！？」
友人二人のフォークを持つ手が止まり、
「えー？　違う？　アヌ‥‥」と
続けようとする私の口を友人たちが塞いだのは
言うまでもありません‥‥
周りの方々、お食事中ごめんなさい。
（それドコ？）",『アヌスの鏡』
"鈴虫を飼っています。
先日、ばあちゃんが
霧吹きで水を掛けていて
「あっ！　まちがえたっ！」
と言いました。
ばあちゃんが霧吹きと思って
シュッシュッとしたのは、
住まいの洗剤
「かんたんマイペット」でした。
来年、たまご孵るかなぁ
（まろんの母ちゃん）",「かんたんマイペット」
"制服のある会社で働いてた時のこと。
その日はとても忙しく
イロイロてんこ盛りで
とてもとても疲れ果てて‥‥。
帰りロッカールームで着替え中。
お風呂入ってユックリしたいわ
と思って着替えていたら、
上半身ブラウスを脱ぎ、
ブラジャーまではずして、
下半身も脱ぎはじめた所で、
はあっ！！　と我に返り、
ロッカールームでお風呂に入ろうと
していたことにとても恥ずかしく、
自分にウケました。
誰も入ってこなくて良かった。
そして今、制服のない会社でつとめてますが
時々ブラジャーをし忘れて会社で我に返り、
いたたまれなくなります。
（過労で裸族な女）",ロッカールームでお風呂に入ろう
"横断歩道にて。
青信号なのに信号が変わるのを
待ってるときがあります。
実はちょくちょくやってしまうまつがいで、
毎回点滅し始めてはっと気付き
「ああ、自分お疲れだな、
　ちょっと休んであげなきゃ」と思います。
（ando）",ブラジャーをし忘れて
"洗顔ジェルを手のひらに
タップリ取って顔をクルクル。
やがてジェルが体温になじむにつれて
指先が軽くなるはずが、
今夜はいつまでたってもべったりしている‥‥。
‥‥はっ！！　さっき私、
こっちのボトルから出したんじゃない！？
洗顔ジェルのボトルと並べて置いてあったのは、
すごく髪がしっとりする
「洗い流さないトリートメント」のボトル。
いつもは洗顔ジェルを洗い流して終了なのに、
洗顔フォームやら洗顔ジェルやらを
使いまくって５回も顔を洗ってしまった。
それでもまだ、顔じゅうべたべた。
ふと鏡を見ると、
真夏のビアジョッキ並みに顔が水を弾いている。
（小じわが気になる42歳）",青信号なのに
"突然の雨で傘を持っていなかった私は、
最寄り駅まで母に迎えにきてもらうことに。
音楽を聴きながら待っていると、
傘をさした母が小走りでこちらにやってくる。
「そんな、走ってこんでもええのに‥‥」
と思いながら音楽を止めようとすると、
よく見たらそれは母ではなく別の人。
手とか振らなくてほんとによかった‥‥。
（はるりーぬ）",「洗い流さないトリートメント」
"台湾旅行中、
駅の改札で通勤定期を使おうとして、
寸前で我に返りました。
（もこ）",別の人
"窓を開けて、寝転んでテレビをみつつ、
パソコンで調べものをしていました。
風が入ってきて気持ちがいいなぁ
と思っていたら、
鴨居のあたりで「ガサッ」という音がして、
視界の端にスルスルと長い物が
落ちてくるのが見えたので、
「蛇だ！」と思い、パソコンをひっくり返して
力の限り叫んで逃げました。
‥‥親父のネクタイがあんなに怖かったのは
生まれて初めてです。ご近所の皆さん、
たいへんお騒がせいたしました。
（昔は合唱部）",親父のネクタイ
"昼休みにお化粧直しをしようと
メガネをはずします。
もちろんよく見えないので鏡に
「グイッ」と近づいて
自動洗浄の蛇口から水が出て
上着の前を濡らしちまう、というまつがいを
ワンシーズンに一回くらいやらかします。
（お化粧をし始めた頃は
　コンタクトレンズだった女）",上着の前を濡らしちまう
"高校のころ、硬式テニス部に所属していた私は、
夏になると、ペットボトルに麦茶を入れて、
それを冷凍庫で凍らせたものを
練習に持っていっていました。
ある日の練習のとき、休憩時間に
かばんから凍ったペットボトルを取りだして、
「あちー！」と言いながらぐいっといくと、
なんと、かつおぶしの味が！？
私は間違えて、母が作りおきしていた
そうめんのツユのペットボトルを
凍らせて持ってきていました。
みんなが知ったら絶対笑われると思った私は、
友達の隣で何事もなかったように、
ちびちびツユを飲んでいました。
お昼過ぎ、母が大笑いしながら、
冷たい麦茶とアイスを届けてくれました。
いやはや、あんなにツユを
たくさん飲んだのは初めてでした。
（そうめんは好きだけど‥‥）",かつおぶしの味
"ある日お墓参りに行ったときのこと。
線香が燃えるまでの間ヒマだったので、
来る途中で買った
スクラッチの宝くじをけずっていました。
座り込んでヒザの上で
十円玉片手にせっせとけずっていたら、
年配の男性が来たので
慌ててヒザの間にスクラッチを隠しました。
「あんたさっきから
　ずっと熱心に拝んでるけど、
　死んだ人はあきらめたげないとな」
「はっ？」
「いつまでも悲しんでたらあかんで」
まさかスクラッチをけずっていたとも言えず、
「そうですね」と言っておきました。
不謹慎な娘ですみません。
（結局スクラッチは末等しか当たってなかった）",スクラッチの宝くじ
"ガムを噛み終わった息子に
「ゴム、ガミ箱に捨てなよ。
　あっ、違う、
　ガミ、ゴム箱に捨てなよ。
　いやいや、ガム箱に‥‥
　とにかく、ちゃんと捨ててね！」
言い終わった時、
ガムはゴミ箱に捨ててありました。
（噛み終わったガムはゴミ箱へ）",ゴム、ガミ箱
"会社で、先方を
だいぶ長く待たせた電話だったので
焦ってしまったのでしょう。
「おまたせしてすみません」
というところを
「おまたせしませ〜ん」
と言い切りました。
しかも大袈裟なトーンで。
（ｔ）",ガミ、ゴム箱
"レストランで、
骨付き子羊ロース肉の炭火焼きを
注文したところ、
イケメンウエイターさんが
「ライスかご飯を
　お付けすることもできますが、
　いかがいたしますか？」と、
あくまでも爽やかな笑顔で訊いてきました。
くらぁ‥‥。
しかし、心を鬼にして「パンを‥‥」と。
まつがいに気づき照れながら
苦笑いする姿がまたイケてました。
（なお）",ガム箱
"ピザを注文しようと、
主人とメニューを開いていた時の話です。
主人「ね、これにしようよ。
　　　サイズは
　　　Ｍ・Ｎ・Ｌ、どれにする？」
普通、Ｓ・Ｍ・Ｌなのに、
よくそこで「Ｎ」が出てくるよね。
（51歳の主人が好き♪）",「おまたせしませ〜ん」
"友人の家に遊びにいったときのこと。
友人には年の近い妹がいると聞いていたので、
紹介してもらうことになりました。
こんにちは、と挨拶するその妹さんは、
横にいる友人と双子かと見まがうほどで、
驚きのあまり私は叫んでしまいました。
「似っくり！」
（ひとりっ子）",ライスかご飯
"たった今の出来事です。
私が本を読んでいる隣で、
母がクロスワードパズルをしていました。
母「ねぇ何だっけコレ、
　　７文字で、カギが『生け贄の山羊』」
私「ゴーストケープでしょ」
母「あぁ、そうそう、スケープゴートだ」
もう母も慣れたもので、
ツッコミすらありませんでした。
まぁ‥‥わかったならいいけど‥‥。
（生け贄）",Ｍ・Ｎ・Ｌ、
"選挙の翌日の職場での昼休み。
同僚に「選挙行ってきた？」と問うと、
「最近行ってないなあ」との返事。
最近？？　と思いながらも、
行ってないなら話が続かないと思い、
「そうか‥‥」と返答すると、
「どこかいいところあった？」と、同僚。
「これといって、いいって
　言うほどではないけど‥‥」と、あいまいな私。
すると、「今度一緒に行こうね」と。ん？
「選挙だよ？」
「ああ。銭湯かと思った」
今度、一緒に広いお風呂に行こうね。
（スーパー銭湯好きの二人）",最近
"今から20数年前のこと。
女子大生だった私は、当時鼻血がよく出て
止まらない状態になっていました。
心配になったので、
耳鼻咽喉科で診察してもらいました。
お医者さんが、器具で私の鼻を広げながら
「どちらから」と質問したので、
「○○市から来ました」と応えたら、
「‥‥いやどちらの穴から出ているのかと」
と。
非常に冷静に言われました。
鼻も広げられていて、恥ずかしかった。
視界の端に笑いをこらえている
看護師さんの姿が見えました‥‥。
（はらちゃん）",いいところ
"テレビで吉本新喜劇を見ていました。
絶妙なボケとツッコミの後ＣＭに突入。
その時伯母が感心したように
「本当にこの人たち
　面白いノリ知ってるよねぇ」と。
まぁそうだろうなと思い
「そうだね」と相槌を打ったその後。
伯母「おいしいよねぇ」
私　「？（面白いノリで稼げて
　　　おいしい仕事って事かな？）うん‥‥」
伯母「切ってあるのより
　　　大きいままのやつの方が
　　　おいしいみたいだよ」
私　「？？？」
さすがに意味がわからず伯母の方を見ると、
先日行った韓国旅行で現地人の友達に
もらったという海苔を食しているところでした。
「本当に向こうの人たち
　美味しい海苔知ってるよねぇ」
だったようです。
「へーそうなんだ」
と素知らぬ顔で話を合わせました。
（志）",一緒に
"聞きまつがいというか、
テレビと私の心の中のかみあわない会話です。
バラエティー番組を
テレビ画面を見ずに流していて
聞こえてきた若手俳優さんの
「趣味とかプライベート見せます」
みたいなコーナーで。
司会「趣味は何ですか」
俳優「貯金です」
私　（へーえ、なんだか、あからさまというか、
　　　正直というか‥‥）
俳優「いつもロケの時など
　　　貯金通帳を持ち歩いてます」
私　（え、それは　防犯上大丈夫なの？）
俳優「ロケ先とかの、知らないところでは
　　　とくに　醍醐味がありますから」
私　（え、いろんな支店で
　　　預金したりするの？）
俳優「先日、はじめていった街で迷子になって
　　　地元の方に助けてもらいました」
私　（銀行って、駅前とか大通りにあるような
　　　気がするんだけどなんで？）
やはりおかしいと思ってテレビ画面に目をやると
趣味は「ジョギング」で、持ち歩いているものは
「ジョギングシューズ」でした。
（みなぼう）",銭湯
"以前、夫と「かみ合わない」会話を
してしまったので報告します。
野球の話をしていたのですが‥‥。
夫「伊良部、今度コーチらしいよ。
　　四国アイランドリーグ」
私「ふぅん」
夫「練習で投げたら150キロ近く出たんだって」
私「それなら、選手で投げればいいのにね」
夫「だから、投げるんだって。コーチで」
私「（なんか変だな‥‥）
　　コーチなら、プロでやればいいのに」
夫「アイランドリーグはプロだよ」
私「いや、セ・リーグかパ・リーグってこと」
夫「それはムリでしょ。
　　だってもう40歳だよ？　ブランクあるし」
私「（コーチだったら、
　　　年齢はあんまり関係ないのに‥‥）
　　あっ！　『コーチ』じゃなくて
　　『高知』か！」
夫「だから『高知』だって言ってるじゃん」
私「違う！　私は『コーチ』だと思って」
夫「だから『高知』だって。
　　四国にリーグができて‥‥」
私「私は『コーチ』って指導するんだと思ったの。
　　『高知』って県名ね！」
夫「？？　だから『高知』で投げるって‥‥」
ここから、私がどう勘つがいしていたか、
説明するのが大変でした。
（クロ）",「どちらから」
"妹（14才）と
叔母（51才）が話しています。
妹　「美和様（ドリカム）大好き！」
叔母「すごいよねぇ
　　　美輪さん（美輪明宏）」
お互いに一方通行‥‥。
（くるまやさん）",○○市
"中学生の時、地理のテストで
「サウジアラビア」が
どうしても思い出せず、
「アダブカダブラ」が
頭の中をぐるぐる回り出して。
苦し紛れに
「サラブアラビラ」
と書いて提出しました。
（ゆか）",「サラブアラビラ」
"学生だった頃、漢文のテストで
「登場人物は
　何人（なんにん）か答えなさい」
という問題を
「何人（なにじん）か答えなさい」
と勘違いし、かなりの生徒が
「中国人」と答えてました。
（確かに中国人‥‥）",「中国人」
"高校生の時、友達は
「世界初のクローン羊の名前は？」
という問題に
「メリー」
と書いて丸をもらっていた。
正しくは「ドリー」だよ‥‥。
（メリーさんの羊）",「メリー」
"20年前の事ですが、高校の科学の試験で
「ペーパー　クロマトグラフィー」
と書く場所に
「ペパー　クロマティー」
と書きまつがい、○をもらえた事があります。
（ぴよぴよ）",「ペパー　クロマティー」

"中学校のとき、転校生のＴ君は大人しく、
近寄りがたいオーラを出している男の子でした。
音楽の期末テスト、問題は忘れましたが、
答えは音楽の母「ヘンデル」だったと思います。
うっかり「グレーテル」と
書いてしまったＴ君。
答案用紙を意地悪なクラスの男の子に
大声で暴露されてしまい、
教室中大爆笑でした。
それ以来、Ｔ君がぐっと親しみやすくなったのは
言うまでもありません。
（地質学者ナウマンを
　「マンモス」と書いちゃった子も）",「グレーテル」
"真面目な小学生だったころ。
美人でみんなの憧れの担任の先生が、
私の採点済みの回答用紙を返す時、
笑いを堪えきれない感じで、
顔を真っ赤にされていました。
まあまあ普通な点数だった私は
「？？？」な感じで席に戻りました。
答え合わせを始めて、
「酸素を発生させるのに使う薬品名は？」
の問いにきた時、先生はにこやかに
「二酸化ガンマンではありませんよー！
　マンガンが正解です」と。
‥‥大きな力強い文字で
「二酸化ガンマン」
と書いていたのは私です。
（夕焼けガンマン）",「二酸化ガンマン」
"うちの学校には教科担当が
若干オカマっぽい先生がいるのですが、
この前のテストの問題文に
「下の写真の建造物の
　様式と用途を答えなさい？」
とありました。
言っている姿を想像してしまい、
テスト中しばらく肩を震わせてました。
（みんなはきづいてないようでした）",答えなさい？
"「デパ地下のバームクーヘンが‥‥」
と言おうとして
「デカチパのね‥‥ん？　デカチパ？
　ははっ、デカチパだって〜、チパって！
　でね、デカチパのね、あれ？
　デカチパでいいんだよね？
　デカチパ？　あれ？」
とうとう最後まで言えませんでした。
（カイテリテリ）",デカチパ
"気に入った洋服があったのに
所持金が足りなくて
明日までとっといてもらおうとレジにいって、
「これ、取り置きできますか？」
と言ったつもりが
「これ、差し押さえできますか？」
と言ってしまって店員さん大爆笑！
もちろん、その服はあきらめて、
その場から、そそくさと逃げ出しました。
あー悔しい！
（マルサのくのいち）",差し押さえ
"陶芸が趣味の知人が
焼いたという焼き物を、
母が自慢げに私に見せながら一言。
「ね、素人はだしでしょ？」
お母さん、それ褒めてないから。
（天然から生まれた娘）",素人はだし
"疲れて帰る夜10時頃。
乗り継ぎの駅でのアナウンス。
「次の電車は、
　10ドア４両で参ります」
それに合わせてちょうどいい位置に
並ぼうと思ったけど、ふと考えると
「10両」「4ドア」の間違い。
周りの見知らぬ人たちと
顔を見合わせてしまった。
アナウンスする人も
疲れてるんだなぁって思った。
（ｒ）",10ドア４両
"先日、仕事で先輩とともに訪れた
ホテルの１階に紫色のド派手な
ウェディングドレスの見本がありました。
私　「あれはちょっと
　　　派手すぎませんかね〜」
先輩「でも１着ぐらいはインパクトが
　　　あるほうがいいんじゃない？
　　　模様替えのとき」
私　「‥‥模様替え？」
二人で大爆笑。その後先輩は
「こんな調子だからまだ
　ウェディングドレスが着れないんだね」と、
ちょっと落ち込んでました‥‥。
（れん）",模様替え
"私の本職は看護師。
でも現在、夫の短期出張に
ついてきたため休職中。
そしてガソリンスタンドで
短期バイトを始めました。
先日ついにやりました。
あんなに気をつけていたのに‥‥。
お客様を見送る時「お大事に〜！」
恥ずかしすぎ。
だって小声じゃないもん。大声だもん。
（サンダー）",「お大事に〜！」
"学校から帰ってきた弟に母が掛けた言葉。
「ちゃんと、
　うがらい・てあい
　しなさいよ！」
そのとき、洗面所で
うがい・手洗いをしていた私は
思わず噴きだし、えらい目に遭いました。
（こずえ）",うがらい・てあい
"飲み会で、最初は遠慮がちだったが、
徐々にはっちゃけてきたＡちゃんに対し、
友人の言った一言。
「猫の皮が剥がれてきたねー」
剥がさないでください。
（ねこまた）",猫の皮
"大学の卒業旅行で
伊豆の七滝を見に行った時のこと。
滝を目の前にして言った友人の一言。
「あ〜癒される〜。
　マイナスオーラ出てるよね！」
（癒されるどころか落ち込みそう）",マイナスオーラ
"さきほど義父が
しみじみつぶやきました。
「水虫が鳴いているねぇ‥‥」
おとうさま、あれは鈴虫です。
（かめすん）",水虫
"わが家へはお墓の前の道を通るのが近道です。
友人のＭさんは怖がりなのか、霊感があるのか、
その道を歩いて通って来るのを嫌がります。
そこで、彼女に、
「怖いのは（幽霊より）生きてる人間だよ」
と言おうと思ったのに、
「生きてるのは怖い人間だけだよ」
とまつがってしまいました。
（度胸あります）",生きてるのは怖い人間だけ
"家族３人で近所を車で走行中、母が
「そこに骨折院、できたのよ！」
と指さした。しばらく黙る父と私‥‥。
「接骨院」だろ！　という言葉に
間違いにきづいた母であった。
そんな病院には行きたくない‥‥。
（たまぁん）",骨折院
"はじめまして。看護師をしています。
胃カメラの検査介助についていた時のことです。
その日は検査数が多く
次々に検査をする人の準備をしていました。
あるおじいさんを招き入れた私、
「はい、それでは
　心臓の動きを止めるお薬を
　肩に注射しますね〜」
と言って肩に注射をしたのでした。
「？」と思ったのですが、
おじいさんは注射の痛みでなにを言われたのか
わかっていないようでした。
何事もなかったかのように、
となりの検査室へ行くと、ドクターたち、
みんなこきざみにふるえながら
必死に笑いをこらえ
検査をしているではありませんか‥‥。
心臓止めてどうすんだよ。私。　
（正しくは「胃の動きを止める」です）",心臓の動きを止めるお薬
"先日、書き取りが大の苦手の
娘の国語の練習帳を見ました。
しあわせの「幸」の字を
ノートに１ページ練習してありました。
「幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸
　幸幸幸辛辛辛辛辛辛辛辛辛‥‥」
漢字の練習が、よっぽど辛かったんですね。
幸せが１つなくなると、辛いんです。
漢字って奥が深いな‥‥。
（母はせつない）",幸幸幸辛辛辛辛辛辛辛辛辛‥‥
"私が大学生の頃、携帯電話に深夜、
他県から電話がかかりました。
留守電を聞くと、かなりのご高齢の女性が、
「○○ちゃん、
　おねえちゃんだけどねえ、
　あんた明日××さんが来るんだからね、
　掃除しときなさいよ！」ガチャ。
‥‥祖母なみに年の離れた
「おねえちゃん」からの電話。
妹さんが何も片付けていなくても
怒らないであげてください！
（翌年にも怒った口調で、
　「〜しときなさいよ！」系の
　留守電が残されていました。深夜）",おねえちゃん
"私が大学生だった頃の話です。
夜中に見知らぬ番号から
携帯に電話がかかって来ました。
（いやだなあ）と思いつつ、
電話に出てみると、全然知らないおじさんの声。
「サユリかぁ？」
「違います」
どうやら自分の奥さんの携帯に
かけようとしたようで、おじさんの方も
「おれの女房、こんな若い女の子の
　声じゃないもんなぁ」と、困惑しています。
おじさんは
「０９０ー××××ー××××じゃないの？」
と確認してくるんですが、
確かにその番号、私の携帯の番号なんです。
「それは私の番号ですよ」
「ええ！？　おれ兵庫からかけてるんだけど」
「こっちは奈良です」
押し問答の後、おじさんは何回も番号を
確認するんですが、そのうちに、最初の番号を
「０９０」じゃなくて
「０８０」と言っていることに気付きました。
「わかりました！
　０８０を０９０とかけ間違えてるんですよ！」
「‥‥そうかぁ！　なるほど」
二人で納得して電話を切り、
その後おじさんは電話帳の番号を直したのか、
二度とかかっては来ませんでした。
今でも間違い電話を受けるたびに思い出します。
（もも）",「サユリかぁ？」
"子どもの頃の話ですが
小さな店を自営している家庭の子だったので
「はい、××です。」
と姓を名乗り電話を取っていたものでした。
そこで、ときどき、
「ケイコさんはおられますか？」
「サブロウさんとお話したいのですが」等、
わが家と関係ないお名前の方にあてて
電話が掛かってきて、気味悪く思っていました。
というのも、わが家の姓は、
ハンコの既製品がないような
珍しい姓だったのです。
ある年、わが家に届いた年賀状が
謎の答えを教えてくれました。
「××県（市名書き忘れ）○○町‥‥」宛の
そのハガキは、わが家と同じ姓の方宛で、
しかもその市はわが家と同じ市外局番‥‥。
番地もわが家と同じだったのです。
ちょっとしたミラクルを感じた
まつがい電話のお話でした。
（今は別に珍しくない姓）",兵庫から
"私の実家には、
電話機が１階と２階にひとつずつあります。
弟と２人で留守番をしていたある日、
ふいに聞き慣れない呼び出し音が。
電話機を見ると「内線」が点滅していました。
しかし、私も弟も１階にいます。
不審に思いつつ、
おそるおそる受話器を取ると‥‥。
「もしもし？」
「ニャー」
なんと、飼い猫が２階の電話のある部屋に
閉じこめられていました。
２人で大爆笑したのち、
無事に出してあげました。
内線を押したり受話器がずれたりと、
色々偶然が重なったんだと思いますが、
今でもかしこい猫として、
我が家の語りぐさになっています。
（ある意味、「まつがってない電話」？）",わが家と同じ姓
"電話が鳴りました。
「わたしミシンですが」
「は？　どちらさまで。
　もう一度‥‥お願いします」
「わたし、ミシンですが」
「ミシン？？？　ですか？
　えっと‥‥どちらさまで？」
「だから、
　わ・た・し・み・し・んですが‥‥」
「えーと‥‥ミシンさん？　えーと‥‥」
そばにいた母が怪訝に思って電話を替わるまで、
私のとんちんかんな応対は続きました。
なんのことはありません。
母がアルバイトをしていた
内職先の会社の名前が
「渡ミシン（わたしみしん）」というのでした。
私がまだ子どもだったころのまつがいでした。
（たまごー）",わが家と同じ市外局番
"私は小学校に勤めています。
今朝、３年生の女の子が職員室に入ってきて、
忘れ物を取りに帰らせてくださいと言うので、
何を忘れたのか尋ねてみました。
家のトイレのスリッパを履いたまま、
ランドセルを背負わず登校した模様‥‥。
（さゆ）",家のトイレのスリッパを履いたまま、
				              ランドセルを背負わず登校した
"風呂上がりです。
タオルで髪をわしゃわしゃしようと思ったら、
今日に限って「ぬるっ」。
リンス流し忘れてました。
（リバース）",リンス流し忘れてました。
"残業を終えた仕事帰りに
コンビニに立ち寄ってカップ麺を買った。
帰宅してレジ袋を開けたら、
店員が箸の代わりに
ストローを二本入れてくれていた。
（つろっこ）",ストローを二本
"高校生の頃のまつがいです。
朝のホームルームに遅刻しそうだった私は
廊下を急いで走っていました。
すると後ろから、
すごい勢いで追い抜いて行く人が。
よく見ると上の階のクラスの担任の先生です。
その焦りっぷりを見て焦った私は
必死でその背中を追いかけ、
上の階の、違うクラスの
ホームルームに走り込んでしまいまいした。
（ちぇへら）",違うクラス
"以前働いていた同僚の話。
ある日、ノートパソコンにテンキーをつないで、
ノートパソコンの画面を見ながら
テンキーで数字を入力していたのですが、
何回押しても画面に反映されないので
「？」と思って
テンキーを押していた手を見てみたら、
押していたのはテンキーではなく、
テンキーの横に置いてあった電卓でした。
（プーさん）",電卓
"昨日電車に乗っていたら
数人の外国人が飛び乗ってきました。
一人の女の子がバッグから財布を取り出したとき
ポロッと何かが落ちて‥‥
よく見ればそれはコンドーム！！
女の子は全然気がつかず
周りの人もなんとなく気まずく
（ちょっと教えられないよね）
一緒にいた男の子がそれを蹴飛ばしてしまい
やっと気がついて、あわてて拾いました。
「あんたが落としたんでしょ！」
「違うよ！　おめーだろっ！」
みたいなことを言い合ってました。
（ちょっとーちょっとちょっと）",コンドーム！！
"昨日の夜です。
顔を洗おうと洗顔石鹸を泡立てて、
顔に持ってきたら‥‥
手があたったのは固い物体。
はい、メガネをかけたままでした。
（シロの母）",メガネをかけたまま
"今日会社で、50代の方が
同窓会に出席したときの感想を話していました。
「歳をとっても性格って変わらんな。
　昔、強いやつの
　イソギンチャクをやってたやつは
　今でもおんなじような性格やったわ」
ん？　もしかして、それは「腰ぎんちゃく」？
（それは違うでしょ）",イソギンチャク
"娘が言った。
「おかあさん！　あの人、ウサギ！
　違う違う、うすぎだ、薄着！」
すみません、自分で言って
ウケないでください。
（ソラシド）",ウサギ！
"ちゃんぽん屋で隣に座った年配のご夫婦。
注文をとりにきた店員さんに開口一番。
「ちゃんぴんっ！」
隣でブッと吹くうちのダンナ。
それを見て、向かい側でこらえる長男。
必死で話をそらす私。
隣席のご主人は、
照れくさそうに小さな声で
「‥‥じゃなくて、ちゃんぽん単品で」
（鼻からちゃんぽん噴くかと思った）",「ちゃんぴんっ！」
"職場は毎日電話がたくさん来るところ。
その日も次々電話が鳴り、
ひとつが終わるとまた次が。
２コール位で受話器を取るなり
元気よく言ってしまいました。
「はい、お電話代わりましたぁ」
「え？」
「いえ！　代わってません！」
「えっ？　はい」
‥‥。
（神奈川RE）",お電話代わりましたぁ
"中二の息子がスプーンを曲げようとして一言。
「ヘレン・ケラーです」
本人は「ユリ・ゲラーです」
と言ったつもりだったらしいが、
そもそもユリ・ゲラーは
Mr.マリックみたいに
「ハンドパワーです」みたいなことは言わない。
（結局誰のつもり？）",ヘレン・ケラー
"公園で子供を夫に見てもらい
買い物に行き、戻ってくると
「パンツまとめ買いセール
　やってるから行ってくる」と夫。
いってらっしゃい、と見送ったものの、
手ぶらの夫を見て、
「パンツ買うのに財布持ってるの？」
と声をかけようとしたものの、
いや、その前に呼び止めるべきか、
と思った結果、口から出た言葉は
「パンツ、待って！」
「ただいまご紹介に預かりました
　パンツでございます」
とか言いながら戻って来てくれました。
（ぱんつま）",「パンツ、待って！」
"専門学校の先生が授業中に
「！」を「ドッキリマーク」と発言。
こっちがドッキリした上に、
笑いをこらえるのに必死でした‥‥。
（ha）",「ドッキリマーク」
"義母が「千葉みつ子氏が‥‥」
「千葉みつ子氏が‥‥」
と熱心に話し始めたので、
初耳だけど最近流行りの女性評論家かしらと
わかったふりして返事していたところ、
しばらくして「でも、日本橋店もねぇ」と。
‥‥お義母さん、あんなに熱く語っていたのは
「千葉三越」のことだったんですね。
（生返事は怪我の元）",千葉みつ子氏
"寺島しのぶさんが出ていた
ちょっと大人の映画のタイトルが思い出せずに
悩んでいた私と友人。
結局携帯で調べて思い出した私が
「『愛の流刑地』だったよ」と友人に言うと、
「『アイドル刑事』？」
と聞き返してきた友人。
映画のジャンルがだいぶ変わるような気がする。
（リンゴ飴）",『アイドル刑事』？
"ラジオから
「次はきょんきょんです！」
とアナウンサーの方の声。
曲名もなく、ニックネームで紹介？
と思っていたら、
間もなく谷村新司さんの声が‥‥。
『チャンピオン』でした。
（アリス特集だった‥‥）",きょんきょん
"うちのオカンの話です。
たまには‥‥なんて思って
一緒にお風呂に入ったんですが、
脇腹のところにシャンプーが付いていました。
「ねぇ、脇腹に付いてるよー」と言ったところ、
「え、カピバラ？」と聞き返され。
どこにカピバラがおるんや！
（聞きまつがい親子・娘）",カピバラ？
"息子の同級生のお母様から
「今度、雑体操の教室があるので
　ぜひ参加して」とのお誘いが。
「雑体操」？
いろいろな運動の要素を
取り入れたものかしら？
と思っていたら「ジャズ体操」でした。
（ケンケン母）",雑体操
"電車内での聞きまつがいです。
車内アナウンスで
「ぼんやりゾーンの近くでは
　携帯電話の電源をお切りください」
と聞こえてきました。
ぼんやりゾーン？？　少し考えて、
「思いやりゾーン」だとわかりました。
みんな口を開けて外をぼーっと見ている
座席を想像してしまいました。
（突然携帯が鳴ったらびっくりするから？）",ぼんやりゾーン
"帰省のため新幹線のチケットを
買ったときのことです。
窓際をお願いし、
売り場の人に席の確認をされました。
「博多行きひかり○○号、○○列目、
　窓際のいい席お取りしましたー」
わたしは、
「ふふっ、ありがとうございます（いい席か〜）」
とチケットを受け取り、
財布にしまおうとしてふと見ると
「○○番Ｅ席」‥‥。
「いい席」じゃなくて、「Ｅ席」‥‥。
なぜか笑い返したわたしを
係の人は変な人だと思っただろうな‥‥。
（rie）",いい席
"先日娘が生まれて初めて
「聞きまつがい」をしたので、
記念に投稿いたします。
最近、図鑑が大好きな１歳７ヶ月の娘。
お花のページを開き、コスモスを指さすので
「コスモスだね」と答えると、
さっと右手を耳に当てるポーズを。
娘よ、それは「もしもし」‥‥・。
（おとっつあん）",右手を耳に
"ウサギのキャラクター、
世代によって
「うさこちゃん」と言ったり、
「ミッフィーちゃん」と言ったりしますが、
友達は
「ブルーナちゃん」
だと言い張っていました。
それは作者さんの名前ですよ。
（ひろみん）",「ブルーナちゃん」
"私の友人の言いまつがいです。
私「この（スヌーピーの）タオル、
　　かわいいね」
友「そうやろ？
　　ヌヌーピーのタオル」
‥‥「ヌヌーピー」とは
どんな生き物なのでしょうか。
私は一瞬モンスターかと思ってしまいました。
（あや）",ヌヌーピー
"東京で一人暮らしをしながら、
派遣で英語日本語の翻訳を
きりりとこなしている私の姉が
先日久しぶりに家に帰ってきた時のこと。
姉「ねぇねぇ、知ってる？
　　ショーン・コネリーって、
　　ヅラなんだって」
私「知ってるよ！　有名じゃん」
姉「ずっと前からヅラだったんだって。
　　ほら、『ヅラヅラセブン』の時も‥‥」
そこで何かが違うと気付いた姉。
仕事では間違わないでね。
（伊豚）",『ヅラヅラセブン』
"今度、映画の『プール』を見る予定。
飯島さんつながりで見ようと思った
ＤＶＤがあるのを思い出し、つい独り言を。
「あ、『めがね食堂』借りなくちゃ」
私の見たかったのは
「かもめ食堂」と「めがね」です。
（美穂）",『めがね食堂』
"映画『ジェネラル・ルージュの凱旋』を
検索しようとしてハッと気づくと、
「ジェネラルルージュの伝言」
と打っていた。
‥‥ユーミン恐るべし。
（キキ）",「ジェネラルルージュの伝言」
"職場の近くに某人気タレントが撮影に来る、
という情報が流れました。
先輩とその噂をしていた時のことです。
私「放送はもうちょっと先ですよね。
　　あの番組、日曜でしたっけ？」
先輩「そうそう、『辣腕ダッシュ』！」
辣腕（らつわん）ダッシュ‥‥
ものすごく仕事のできる人って感じがしました。
（ぴよぴよ）",『辣腕ダッシュ』！
"香山リカさんの本、
『しがみつかない生き方』‥‥。
まつがって覚えてしまって、本屋で
「『しみがつかない生き方』
　ありますかー」
って、きいちゃいまいした。
手渡ししてくれた店員さんの
笑顔が微妙だったのは、
笑いをかみ殺していたからだったのですね。
（私の人生しみだらけ）",『しみがつかない生き方』
"高校生の時、女友達で話していたとき
「あそこのラリホにさぁ‥‥」
と言ってしまいました。
全員が「？？？」。
正しくはロイヤルホストを略して
「ロイホ」でした。
（マイ）",ラリホ
"月一会議の時、上司が
「セブンイレブンとampm」
と言うところで、
「イレブンピーエム」
と言ってしまいました。
早口でいつも何言ってるか
わからない上司ですが、
妙にカツゼツ良かったです。
（ｇ）",「イレブンピーエム」
"大学時代の話をしていて、
昔はバカなこといっぱいやってたよね、
っていう流れの中で、同期の子が言った一言。
「ホラ、なんていうの、そういうのって、
　十代のイタゲだよね！」
‥‥若気の至り、と言いたかったらしい。
（うん、なんとなく伝わった）",十代のイタゲ
"昔、湾岸戦争の話題が出た時のこと。
私が以前勤めていた会社の社長さんは
前日にニュースでみた映像について
熱く社員達に語った。
「やっぱり
　マスカットミサイルはすごいよ！」
それはスカッドミサイルです‥‥
と突っ込める社員は誰もいなかった。
（まるがお）",マスカットミサイル
"義母の話に相づちをうとうとした息子。
「そうなんですか」と
「そうでしたっけ」が同時に浮かび、
出た言葉は「そうだすけ」。
いったいどこの方言かと
一瞬思ってしまったほど、滑らかだった。
（うーちゃんの母）",「そうだすけ」
"美人の友人と、
夜遊びしすぎてお金がない
という話になり、彼女が一言。
「もう、すっからピンよ〜」
すっからかんとスカンピンが
まざったらしい。
（どっちかにしようよ）",すっからピン
"会社で仕事中にトラブって焦っていたとき。
近くに先輩が偶然いたので、
やってる業務が微妙に違うけど
知ってるかもしれないと思い、
勇気を出して質問してみました。
「○○さん！
　教えてたら知ってください！」
勢い込んだ私に押され、
一瞬、首を縦にふろうとしたみたいですが、
気づいたようで「知ってたら教えてあげるね」
と笑い飛ばされました‥‥。
（無事トラブルは解決）",教えてたら知ってください！
"昨晩炊いたご飯を
朝、お茶碗によそって食べていた旦那に
「ゴメ、それで最後？」
と聞いてしまいました。
旦那は「ゴメ、まだあるよ」
「今日のゴメはうまいなぁ〜」
とお気に入りの様子。
（コメかゴハンか）",ゴメ
"私の母は定年後、
よく旅行をするようになったのですが
その時、近くに住んでいる私に
家のことを頼んでいきます。
この間も旅先から電話で
私に用事を頼んだのですが
「ベランダの洗濯物と、
　お花に水やっといて！」
お花はいいけど、
せっかく乾いた洗濯物を
また濡らすんですかお母さん！
（bunko）",洗濯物
"薬局で働いています。
連休明けのため混みあっていました。
やっと午前の仕事が終わった時
なんとも珍しいことに、経営者が
差し入れの「おはぎ」を
買ってきてくれました。それを見て
「わ〜！　うるさ〜い！」
と叫んでしまった私。
いいえ、ちがいます。
「わ〜！　うれし〜い！」
と言いたかったんです。
（ル行サ行変格活用？）",うるさ〜い！
"スーパーに買い物に行きました。
お魚コーナーで、
とあるポップが目に飛び込んできました。
書かれていたのは「ほも切り身」。
どきどきしながら近寄ってみると、
並んでいるのはきれいにパックされた「はも」。
ものすごい間違いに
一人で仰天して、挙動不審に。
店員さんや周りは気づいていないのか？
（一日中「ほも」だったの？）",「ほも切り身」
"「学校に脅迫文が送られた」
というニュースを話題にしていた時のことです。
職場の同室の先輩が、
「事件が起きた時に、各学校に
　さるまたが設置されたでしょう？」
とおっしゃいました。
「なんで、パンツ‥‥？」
と考えていた時に、
「あ、さすまただった‥‥」
と恥ずかしそうに、
先輩は訂正されました‥‥。
（後輩）",さるまた
"会社の（まあイケメンの）
若い男性Ｙ君が、仕事中、
つかつかとわたしの席までやってきて、
おもむろに
「‥‥ひょうがらですか」と。
若干、パニくる私。
「‥‥豹柄って、な、何がですか？」
「‥‥『ちょっといいですか』って
　言ったんですが」
（クルトン）",‥‥ひょうがら
"私の友人は客室乗務員をしているのですが、
ある日、機内でお客様に
「あの〜、ハダカ見たいんですけど〜」
と突然言われ、
「え！？」と、かなり動揺して聞き返したら、
風邪気味のお客様が
「鼻かみたいんですけど〜」と
鼻づまりの声でティッシュを
リクエストしてたそうです。
（まつがい姉妹の姉）",ハダカ見たい
"最近不登校気味の小６の娘。
休憩の期間だからと
大目に見ていたらアッサリと昼夜逆転。
もういっそ気が済むまで起きていなさい
と言ってみた二日後、頬を高潮させて
鼻息も荒く彼女は私にこう宣言。
「あたしね！　もういっそ
　アサダチを見るまで
　起きていようと思うの！」
‥‥娘よ、それを言うなら朝焼けだろう。
その後同じ言いまつがいを
３度ほどしておりました。
大人になっても覚えてるかなこのまつがい。
（たけまま）",アサダチ
"友人Ａ
「もっともっと注目されたいの」
友人Ｂ
「オペラハウスで
　マスターベーションされるくらいに？」
それを言うなら
スタンディングオベーション、
と即座にツッコミました。
（ニャンゴロー）",マスターベーション
"あたしは、「口腔外科」で働いています。
でも、少し前の病院の案内には
「口膣外科」と書かれていました。
そんなところで働いていません。
（じんじん）",「口膣外科」
"高校時代、水泳の授業での出来事。
プールに入る前に先生の話を聞いている最中、
ふと手元の水泳帽に目を落としました。
私が水泳帽だと信じて疑わず
握り締めていたものは何と、
つい数分前まで穿いていた下着！
しかもまだわずかな温もりが‥‥！
１人では抱えきれない恥ずかしさに、
隣に座っていた友達に
思わずカミングアウトしてしまいました。
（被る前でよかった）",下着！
"ある朝車の運転中。
前を走っている車の排気ガスがひどくて
目の前が真っ白になりました。
「まったくもう‥‥見えないじゃん」と
左手で顔の前をパタパタしてました。
何も変わりませんでした。
ワイパーを動かそうとも考えましたが、
それもまつがいであることに気づき、
大変慌てました。
（それでも私は走り続ける）",左手で顔の前をパタパタ
"パソコンでマウスを使って作業していたら、
画面の汚れを発見。
引っ掻いて取ろうとしますが
一向に取れません。
それもそのはず。
私はマウスを操作し、
カーソルで汚れを引っ掻いていたのでした。
（さっちゃん）",ワイパー
"私は毎朝マイ水筒にお茶を入れて
仕事に持って行っています。
今朝、暑かったので冷たい麦茶を入れて
出勤したはずなのに、
いざ飲んでみると変な味なんです。
家に帰り、冷蔵庫を開けてみると
昨日買った麺つゆが
残り少なくなっていました。
（さゆ）",カーソルで汚れを引っ掻いていた
"今日、コンビニで150円の商品
一品だけ買い物をして、500円を渡しながら
「袋、要りません」って言ったんです。
店員さんは笑顔で
「ありがとうございました」と一言‥‥。
「すみません、おつりは下さい」
って言うまで、しばし見つめあいました。
（そんなに裕福ではないんです）",麺つゆ
"夜、帰宅途中での出来事です。
変わるのが遅く、
たまにしか通らない信号をふと見ると
押しボタンが設置されていました。
「あ、ここ押しボタンができたんだ！」
と思い何気なくポチっと押すと、その瞬間
「ジリリリリリリリリリリィ！！」
という警報音と共に赤いランプが
くるくる回りながら点灯しました。
「えっ？！　何っ？！」と
思いながらよく見ると、そこには
「けいさつ緊急通報用ボタン」の文字が‥‥。
即逃げました。ごめんなさい。
（Ｐちゃんのつま）",「ありがとうございました」
"カーブミラーの前ではためいて
ミラーを見えなくしてしまっている
交通安全ののぼりは
まつがってると思います。
（みらーまん）",「けいさつ緊急通報用ボタン」
"女子高生の頃。
バスケ部の試合に
ユニフォームを反対にはいて出場。
途中のタイムアウトで
友の円陣に隠してもらって
はきなおした経験があります。
（ママ三十路）",反対に
"ある日、台所で指を切ってしまい、
あわてて絆創膏を巻いた母。
その後、ピアノ教室へ行って
はげしくピアノを弾いていたら、
鍵盤に血が！
母は隣の指に絆創膏を巻いて
出掛けていたのでした。
（天然母の娘）",隣の指
"先日、友達と居酒屋に行った時のことです。
靴を脱いで上がる店で、入り口で脱いだ靴を
店員さんが下駄箱に片付けてくれました。
帰りに靴を出してもらったら
友達の靴が左右違っていました。
「あれー、違ってますよー」
と、言おうとしたら友達が
「ちょっと待って！　どっちも自分の靴だ！」
と気がついてパニクっていました。
どうも家から左右違う靴を履いてきたらしい！
その靴を履いてまた
電車に乗って帰って行きました。
（天然な友）",家から左右違う靴
"生まれて初めて
美容院の予約をしたときのことです。
緊張しながらもお店に電話をかけ、
「予約のお日にちはいつになさいますか？」
「お名前をちょうだいできますでしょうか？」
とスムーズに進み、最後に
「当日のご予定はどうなさいますか？」
と聞かれたとき、元気よく
「そのまま友達と遊びに行きます！」
と答えてしまいました。
カットとかカラーとか言えばよかったのね‥‥。
（嘴）",「そのまま友達と遊びに行きます！」
"高校で運動系の部活の顧問をしています。
大会引率中、ふと生徒が手にしている
ペットボトルに目をやると
中になぜかとうもろこしの芯が入っている！
なんでそんなもの飲んでるの？
というかどうやって中に入れたの？
と思ってよく見ると
凍らせて持ってきたお茶が溶けてきて
とうもろこしの芯っぽく見えただけでした。
生徒に聞かなくてよかった。
（こまいぴ）",とうもろこしの芯
"娘の小学校の担任の先生のまつがいです。
ある日「今日はホウセンカの種を植えます」と
子供たちの前に種を出しました。
すぐに子供たちが
「くさい！　変なにおいがする！」と騒ぎ出し、
「そんなことないでしょ」と
先生が種を確認すると‥‥。
「ありゃっ！　これは金魚のえさだわっ」
先生！　ホウセンカの種と金魚のえさを、
どんな入れ物に入れて、
どのように置いてたんですか？
確かに見た目は似てますが
どうやったら間違えるのか、
とても疑問なまつがいでした。
（ビニールぶくろ？）",金魚のえさ
"セルフサービスの飲食店で、
紅茶をソーサーに注いでしまいました。
あたふたしました。
（店員さんを呼ぶ）",紅茶をソーサーに
"マラソン選手の
ドキュメンタリー番組を見ていたとき、
一緒に見ていた彼が感心しながら言いました。
「それにしても、
　よく走るよなぁ、3.14キロ」
それ、円周率ね。
（そのくらいなら走って）",3.14キロ
"少し肌寒い朝。
息子が聞いて来た。
「今日はしゅちぶそでの
　シャツの方がいいよね？」
‥‥しゅちぶ？
ああ、七分ね‥‥。
（夕菜）",しゅちぶそで
"京都の洒落たカフェで
男前のウェイターに注文を聞かれ、
どれにするか悩んでまじめに
「私、コーヒージュースください」
と言ってしまいました〜。
（男前苦笑、友達爆笑）",コーヒージュース
"テレビで政治のニュースを見ながら
珍しくまじめな話を母と妹がしていた時のこと。
年金はどうなるのか、やら、
税金はどうなるのか、やら。
すると母が
「あとあれ、公務員の雨宿りは
　なくなるのかしらね」と。
黙って聞いていた私は
鼻からお茶を吹きそうでしたが、
「そうだね、深刻だよね」と、
妹も何もつっこまず会話は流れてゆきました。
（かっちょん）",雨宿り
"母がやりました。
「今月は保険とか色々出費が多くて、
　日だまりやわー」と。
‥‥‥‥？
聞いていた私が、意味がわからず
怪訝な顔をしていると、ハッとした顔で、
「間違った！
　日だまりじゃない、火だるまだ！」
と言い直しました。
わかったけど‥‥‥‥火の車、だよね？
（とりあえず燃えている母）",日だまり
"2016年のオリンピック開催都市の話をしてて、
自分のまつがい癖に気がつきました。
「リオネジャデイロ、あれ？
　リオネジャデイロ。
　‥‥えーと、リオネジャ‥‥、
　リオ‥‥‥‥デ‥‥ジャネイロ」
間違えずに一息で言うことが、
どうしてもできません。
2016年までには、
ちゃんと言えるようになりたいです。
（トウキョウだったら間違えないのに）",火だるま
"家で飲んでいたら、酔っ払った友人が
ふっと寝てしまいました。
起き上がった友人が
「あれ寝ちゃってたの？
　どれくらい寝てたんだろう？」
と言うので、私は
「ほんのちょっとだったよー」
と言いたかったのですが、
口から出たのは
「ちょんの10分だよ」
あー、「ちょっと」と「ほんの」が
混ざっちゃいましたー。
（チョンノ＝ソウル市内の地名）",リオネジャデイロ
"梅雨なのに青い空を見て、
「わ〜、スッカラカラーンと
　晴れたね〜」と言ったＡさん。
スカッとと、カラッとが
両方入っていいんだけどね。
どっちが言いたかったのかな。
（財布の中はスッカラカン）",ちょんの10分
"近所のスーパーでのことです。
「ダイエットスイカ」の文字が！
夏にぴったりなダイエットだわ！
おいくらかしら？　と値札をよく見たら、
「ダイスカットスイカ」でした‥‥。
（読み返してもまつがいそう）",「ダイエットスイカ」
"残業で午前様続きの帰り道に
見まつがいました。
信号待ちでふと目に入った
コンビニのポスターに
「ロンパース会員募集中！」
コントばりの二度見で見直したら、
募集されてるのは
ローソンパスの新規会員でした。
‥‥そんな大っぴらに
幼児コスプレの会員募らんわな。
（疲れのせいだ、きっとそうだ）",「ロンパース会員 募集中！」
"朝一番にメールのチェックをしていたところ、
「お酒を飲もうとしてやめた方へ！
　これなら絶対続けられる！」
というメールが来ていた。
なんでお酒を無理に
続けなきゃいけないんだろう？
と不思議に思って読み返したら、
メールの発信元は某お酢屋さんで、
「お酒」ではなく「お酢」でした‥‥
今日一日これからの仕事が不安。
（酢は疲れにも効くらしい）",お酒
"学校から帰宅途中、
赤信号で止まっている車に
書かれている文字を見て驚きました。
「ガキの１１０番」と書かれている！
きっと下校中の子供たちを危険から守るために、
車で見回っているのだなと思いました。
しかし言葉が乱暴すぎると思い、
改めて見てみると
「カギの110番」とありました。
そりゃそうだよね‥‥。
（パジャマ）",「ガキの１１０番」
"大学図書館を利用する一般市民です。
時はちょうどお昼まえ、
空腹感を抱きつつ館内を歩いていたところ、
台車を押した業者ふうの若い男性が
私の目の前を横切りました。
その男性のエプロンには
「カツカレー便」
というロゴのプリントが。
大学ってカレーの出前やってくれるんだ！　
と一瞬ときめいたものの、
よく見るとその文字は
「カンガルー便」でした。
確かにカレーの香りは
まったくしなかったです。ちぇ。
（シワの具合でホントにそう読めた）",「カツカレー便」
"テレビでニュースを観ていると、
プロ野球の途中経過が表示されました。
なんと、１回表10点、１回裏20点。
すごい打撃戦だなぁ、と
漠然とびっくりしてしまいましたが、
よく観たら、試合は２回裏まで進んでいて、
１回表１点、１回裏２点。
２回はどちらとも０点でした。
わりと普通でした。
（どこのファンでもないけど）",１回表10点、１回裏20点。
"今は中年真っ盛りの息子が
高校生の頃、部屋に入るなり
「うち、キリシタンになると？」
視線の先には
「シキタリの本」の表題の本が‥‥。
よく読め！
それに今の世にキリシタンだと？
幾重にもあきれた出来事でした。
（雅）",キリシタン
"息子が３歳頃の駅のアナウンスのマネ。
「電車が入ります。50円ください」
「ドアが閉まります。50円ください」
駅員さんは、そんなにがめつくないぞ。
（雷神）",50円ください
"日食があった日に、
学童保育に到着するなり小２が放った一言。
「先生！　今日、学校で
　ぶんぶん日食見た！！」
（ヨネコ）",50円ください
"息子が幼いころの、娘との会話です。
「おねえちゃん！　
　みぎわが？　ひだりわが？」
「みぎがわ！」
またしばらくして
「おねえちゃん、
　みぎわが？　ひだりわが？」
「ひだりがわ！」
娘には、まったく自然なやりとりのようで
突っ込みも、訂正もせず、
淡々とした会話が続いていました。
でも、最後に息子が
「どっちわが？」と言った時には、
さすがに吹き出していました。
（じっちょく）",ぶんぶん日食
"先日、朝ごはんにチャーハンを作って、
子どもに食べさせていたところ
「お母さん、お腹いっぱいだから
　残しておいていい？」と息子。
「じゃ、冷蔵庫に入れておくからね」とわたし。
「お母さん、ちゃんとシップしといてよ」
「‥‥‥‥」
それって、ラップ？！　だよね？
確かに冷えそうだけどさ！
（ぷん太）",みぎわが？　ひだりわが？
"小５の息子。
今度の土曜日に転校したお友達に
会うことになりました。
「やった！
　塾は休めるし、友達と遊べるし、
　踏んだり蹴ったりだ！」
「それ、おかしいでしょ」と私。
「あっ、そうだね！
　入れたりつくせりだね！」
「それを言うなら、いたれりつくせり」
で会話が終わったのですが、
それもちょっとおかしいか？
（一石二鳥？　願ったりかなったり？）",「どっちわが？」
"現在小学校３年生の息子が、
まだ保育園の時のこと。
とても優しい子で、数が足りないおやつなどを
子供達で分けて、私（ママ）の分がなくなると、
自分のを私にくれようとします。
それが可愛くて
「気持ちだけもらっておくね、
　ありがとう」と断っていました。
ある日、また私に渡そうとしたので
「ありがとう、いいよ〜」と断ると、
満面の笑みで「いのちだけ？」と。
いくら親だからって、
命もらっちゃいかんだろう〜。
（ホントに食べちゃいたいくらい可愛い）",シップ
"保育士をしています。
１歳児のＡくんが、
わたしの胸を触り、一言。
「なんか入ってる‥‥」
たしかにおもちゃを服の中に入れて、
「おっぱい！」って遊ぶことはあるけど。
自前ですから〜。
（パッドも入ってないわよ）",踏んだり蹴ったり
"旦那
「今日さぁ〜、
　あんまり腹減ってたもんだから
　ガツ丼カッついちゃったよ！」
‥‥ウンウンウン、
カツ丼をガッついたのね。
（バカゾクあいこ）",ガツ丼カッついちゃった
"私は人にガムをあげるとき、
濁点を先につけるか後につけるか迷って、
「ガム噛む？　
　‥‥ん？　かむガム？」
と自らまつがいに走ってしまいます。
（gumcome?）",かむガム？
"息子の中学の生徒会選挙の
演説会で、候補者が、
「きよぴいっきょうをお願いします」
と言ったそうです。
その後、清き一票を投じてもらい、
当選したそうです。
（じゅんこ）",きよぴいっきょう
"名字が「シモヤマ」です。
電話に出るとき、
「はいシモシモ、
　シモヤマです！」
という言いまつがいは、
家族５人、全員経験済みです。
（ひだりでーぜっと）",シモシモ
"母と晩御飯の支度をしている時、
シソの葉が足りなくなり、
母が私に言いました。
「ベランダのタンプラーから
　取って来て！」
母よ、それはプランターのことか？
（さくちゃん）",タンプラー
"ペットショップを通過した直後、わたしが
「かわいかった〜、今の犬」と言うと、
「なんていう犬？」と夫さん。
ほら、白くて小さくて、よくいるあれだよあれ。
「スピリッツ！」と私が言うと
あきれて夫さんが「スピッツだってば！」
（ハッピー）",「スピリッツ！」
"職場に届いた郵便物を仕分けていた時、
他の係の上司が通りがかり
「うちの分、今持っていこうか？」
と私に声をかけた。
まだ仕分けていた途中だったから
「分けられてません」
と言おうとしたのだが、口から出た言葉は
「分けてられません」。
「こんな仕事、
　アホらしくてやってられっかー」
みたいなニュアンスになってしまった。
（しっかり人の話を聞かない上司で助かった）",「分けてられません」
"結婚式を迎える姉から、数日前、母親に
「私が産まれた時と同じ体重の
　テディベアをプレゼントするよ」
と連絡がありました。
その報告を受け、
母は嬉しそうに僕にこう言いました。
「産まれた時と同じ体重の
　ビューティーペアくれるんだって‥‥」
お母さん‥‥
ねぇちゃんはクラッシュギャルズ世代です。
（まぁ）",ビューティーペア
"校外学習を控え、お弁当にワクワクの小３の娘。
色々注文聞いていたら、
「あー、アレ入れてね。
　肉まんじゃなくてー、エビが入っててぇ、
　小っさくて‥‥、えーと、えーと‥‥」
とイライラし始めたので
「エビシューマイ？」と言ったら、笑顔で
「しゅう、しゅう！　ソーマイ！」と。
親子で腰が抜ける程笑いました。
（当日はインフルエンザで出席停止ざんす）",「しゅう、しゅう！　ソーマイ！」
"高校の国語ことわざのテスト問題で
「死せる（　）生ける仲達を走らす」
という問題が出ました。
死んでいる何かが生きてる人を走らせる。
そう考えた私は、
空欄に「屍」と書きました。
正解は「孔明」でした。
（そりゃ〜ゾンビは誰だって怖いわ）",「屍」
"今、会社の上司がお客さんと
市政についてのお話をしていました。
客　「なかなか、
　　　いいアイディアもありませんね〜」
上司「死後硬直していますからねぇ〜」
正しくは
「市も硬直していますからねぇ〜」でした。　
（聞耳頭巾）",死後硬直
"友人に「ごちそうしてほしいわ」と
メールしたつもりが、読み返したら
「誤死闘してほしいわ」になってました。
（じんじん）",誤死闘
"ちょっとおどけてともだちに言いました。
「どうせ、僕なんか吹けば飛ぶような男さ」
ともだちはびっくりして、
「え？　フケがとぶ？　汚い！」。
僕は、フケも飛ぶ、吹けば飛ぶ、
どうしようもない男です。
（副）",フケがとぶ？
"外出時に記入する行き先ボード。
ある日営業から戻り、
自分の行き先を消そうとふとボードを見ると、
そこには
「課長→クビ」の文字が！
異動してきて２ヶ月なのに！？
‥‥よく見ると「フセ（布施）」でした。
（社会人２年目）",「課長→クビ」
"今、後ろのテレビから
「暗黒味噌ラーメン」と言う単語が‥‥
いやまさかそんな味噌ラーメンないよな、
と思って後ろにいた姉に
「‥‥韓国味噌ラーメン？」
と、ない頭をひねって聞いてみたら、
答えは「マンモス味噌ラーメン」でした。
（３玉分入ってる味噌ラーメン）",「暗黒味噌ラーメン」
"朝食の準備をしようと、
インスタントみそ汁の袋を取り出し、
テーブルの上に置いておいた。
ごはんとおかずを用意し、
さて、みそ汁を作るか、と、
テーブルの上を見ると、
そこには「首」の文字が‥‥。
生首のみそ汁！？　フリーズドライか！？
と思ってよく見ると、
みそ汁の「具」の文字を逆から見ていました。
（当方、一人暮らしの独身男性）",「‥‥韓国味噌ラーメン？」
"以前、データ入力のバイトをしていた時、
持ち回りでバイトの一人が
「司令塔」の役になって
４〜５人で入力をこなしていましたが、
ある朝バイトの女の子が
「今日の走馬灯だれ〜？」
と言いながら来た。
人生を振り返ってしまいました。
（もしもしオペラ）",「首」
"ダンナが見かけた喫茶店の看板で。
「オランダ風ダッチコーヒー」
まつがいなのか、合ってるのか。
（こらまてんぐ）",「オランダ風ダッチコーヒー」
"自分の書いた
お買いものメモを見直して‥‥。
「もえるごみぶくろ」
まつがってはいませんが
まつがってます。
（タイコ）",「もえるごみぶくろ」
"学生時代、「チキンライス」を作って
お弁当にして大学に持って行きました。
それを見たＣちゃんが言いました。
「ケチャップ混ぜご飯？」
ケチャップ使いましたから、
完全なまつがいではないけど、
もう少しマシな別の料理名を
言ってほしいところです。
（せめてケチャップライスくらいには）",「ケチャップ混ぜご飯？」
"夕食の支度をしようと思ったら
ツナ缶がなかったので、
近くのコンビニに行きました。
ツナ缶ひとつだけ持ってレジに並びました。
店員さん「こちら、テープでよろしいですか？」
私　「あ、はい」
店員さん「お箸はお付けしましょうか？」
私「‥‥結構です」
ツナ缶だけをそのまま
外で食べるなんて‥‥嫌です。
（戦う男）",お箸
"朝の４時にふと目を覚ましたら、
廊下の方が明るい。
まだ夜明けには早いはずなのに、
どうしたこと？　と思ったら、
子ども部屋から明かりが漏れています。
慌てて覗きに行ったら、
子どもがバスタオルを巻き付け、
電気もつけっぱなしで
ベッドに寄りかかって爆睡してました。
どうやら、風呂上がりに
そのまま眠ってしまったらしい。
「何やってるの！
　もう朝よ！　早く寝なさい！」
思わず叱りつけ、バスタオルを取り上げて
布団の中に追い立てました。
翌朝、夫に笑われました。
「なんだか今朝方、変なこと言ってたねー。
　普通は『もう朝だから起きなさい！』だろうに」
まつがったことを言ったとは思えないんですが、
やっぱりちょっと変だったかなー。
（fuwa）",もう朝よ！　早く寝なさい！
"どのコーナーに
投稿したらいいかわからないので
言いまつがいにしました。
夏休みの部活から汗だくになって
帰ってきた娘（中学生、電車通学）が
「今日、ティッシュもらったんだ〜」と。
私は、なんでポケットティッシュ１つを、
報告するのだろう？　と思いつつ、
「ふ〜ん。どこで？」と聞くと、娘は
「○○駅（学校のある駅）。
　教習所の‥‥これなんだ」と説明しながら
もらったティッシュを見せてくれました。
それは、表に「××教習所」と書かれた
ボックスティッシュ１箱！
（ぴったりの手さげポリ袋入り）
ポケットティッシュだと思っていた私は
ぶっ飛んだ。それは報告したくなるだろう！
（ポケットティッシュが
　ボックスティッシュに‥‥
　実感はないが、景気が良くなった？
　のかもしれないと思う１主婦より）",ボックスティッシュ１箱！
"ずっと応援していた、
友達の恋が叶いました。
その一報を受け思わず
「おー、意外！」と‥‥。
本音ってわけじゃないのよ‥‥。
（ｂ）",「おー、意外！」
"今朝、寝ぼけてまつがってしまいました‥‥。
スクランブルエッグを作ろうと
ボールに卵を割り入れたつもりが、
殻を捨てるために
近くに寄せておいたゴミ箱に卵の中身を！
‥‥おかげで目が覚めました。
（もんた。）",ゴミ箱に卵の中身
"スーパーへ買い物に行ったときのことです。
連れに買い物かごを持ってもらい、
私が商品を取ってきて
かごに入れていたのですが、
「これも！」とかごに入れて
連れの顔を見ると‥‥
まったく知らない人でした。
入れるかごをまつがったのです。
しばし気まずい空気が流れました。
（さなえ）",まったく知らない人
"ある日の夜、
いつものようにお風呂からあがりました。
濡れた髪をドライヤーで乾かしてる時に
ふと疑問に思いました。
「あれ？　何か今日は
　お風呂からあがるの早いな〜。
　しかも髪の毛の手触りも
　何か微妙に違うんだよな〜？」
と考えてたら、気づきました。
頭を洗わずに顔と体だけ洗って
お風呂からあがった事を。
髪の毛を濡らしてはいたんですが、
そのままシャンプーとコンディショナーを
するのを忘れて頭以外の部分を洗って
お風呂から出てしまいました‥‥。
（最近、物忘れ激しすぎ）",頭を洗わずに
"台所に電気のポットと炊飯器が
並んでおいてあります。
ぼーっとしていたとき
ご飯の入っている炊飯器に
ポット補充用の水を入れてしまい
「あちゃー！」と思ったのに、
なおかつポットのふたを開け、
ご飯用しゃもじでかき混ぜようとしました。
（さと）",ポット補充用の水
"大学の授業が終わり、
バイトの時間まで暇つぶししていた時のこと。
友人は、ちょっと飲み残したコーヒーの缶を
灰皿がわりに、タバコを吸っていた。
すると友人の携帯に着信があり、会話を始めた。
すぐ終わると思ったが、
何やらすごく盛り上がっている。
自分の携帯をチェックするのにも飽きた僕は
彼の方をひょいと見ると、
灰皿という新たな役割を与えたはずの
コーヒー缶を彼は自分の口へと運んでた。
ちょ、おま、それ灰皿、
と瞬間的に念を送るも空しく、
ぶぶーっと彼は
タバコの灰ブレンドコーヒーを吹き出した。
（所詮凡人）",ご飯用しゃもじでかき混ぜよう
"うちの母は本気で天然です。
以前、家の外で
「あら〜！　○○ちゃん、
　大きくなったわね〜！」
と犬を連れてる人に
話しかけたのですが‥‥
夕方で薄暗がりだとはいえ、
うちの姉と飼い犬でした‥‥。
（ｍ）",自分の口へと運んでた。
"倒産する会社のニュースを見ていた時、
「今は不況気だからねぇ‥‥」
とつぶやき、
家族に突っ込まれまくった私です。
不況＋不景気＝不況気？
（もんきち）",不況気
"比較的まじめな話をしていたとき、
後輩が、
「それはかっきゃんてきに見て‥‥」
と言いました。
場が和んだのは確かですが。
（客観的）",かっきゃんてき
"よく言えば几帳面、悪く言えば神経質な兄と、
おおらか･･･というか、大雑把なわたし。
息子と娘を見比べて、
父がため息をつきながら言いました。
「おまえとお兄ちゃんの性格、
　足して２引いたら
　ちょうどよくなったやろうになぁ〜」
････おとうさん。
計算の結果、子供の数が減りますけど。
（ちょうどよくない）",足して２引いたら
"職のない人が住むところを失って、
「ネットカフェ」で寝泊りしているという
ニュースについて話したかったのであろう母。
「あの、なんて言うたっけ、
　ほら、パソコン喫茶？」
「パソコン」という言葉が
入っているにもかかわらず、
すんごく昭和のにおいを感じる施設名です。
（シトラス）",パソコン喫茶？
"それは職場で友人とダイエットについて
話している時でした。
不意に同僚から
「◯◯の資料どうした？」と聞かれ
慌てた私は
「あっポッコリ忘れちゃった！」
うっかり食べると
ポッコリしちゃうんだよ。
（ハラダ）",ポッコリ
"うちの職場はワインショップです。
面白そうなウンチクやコメントを
紹介しながら商品をお勧めしています。
先日、自称この道20年の部長が
お客様に熱心にワインを勧めながら一言。
「このラベルに記載されている数字は
　収穫年号ではなくて、
　コロンブスが南米大陸を
　発掘した年なんですよー」
部長‥‥そんな大きなものは発掘できません。
（1492年南米大陸発見）",発掘した年
"レンタルビデオ店で
アルバイトをしていた時の事。
レジに入っている千円札の枚数を数えていると
ちょうどお客様がいらっしゃったようで、
私以外の店員が一斉に
「いらっしゃいませー！」と言いました。
「お客さんだ。
　いらっしゃいませ言わなきゃ」と思った私。
勘定していたお札が
７枚目にさしかかったところで、
お客様に向かって
「ななー！」
と元気に言い放ってしまいました。
周りの店員は頭の上に「？」マークを
たくさん浮かべて私を見ていました。
今思い出しても顔面が熱くなります‥‥。
（勘定奉行）",「ななー！」
"私の苗字は「仲埜」です。
「ナカノ」と読みます。
「ナカムラ」「ナカバヤシ」
「ナカモリ」「ナカソ」と
普通に呼び間違えられます。
レアなところでは
「ナカレキ（中歴）」
「ナカキン（中禁）」
なんて呼ばれる事もあります。
昔、先輩が当番表に、
私の名前を気を利かせて書いてくれました。
「埜野」と！
「埜」の字は覚えてくれてたみたいですが
それが「ノ」と読むのか、「ナカ」と読むのかは
わからなかったらしいです。
（旦那は養子）",「ナカムラ」「ナカバヤシ」
				              「ナカモリ」「ナカソ」
"幼稚園年少組の娘の友達の言いまつがい。
担任の「奥村（おくむら）先生」を
「おくるま先生」と、
「押本（おしもと）先生」を
「おしごと先生」と
丁寧に言いまつがえてます。
（ｌｅ）",「ナカレキ（中歴）」
				              「ナカキン（中禁）」
"息子が小学校に入学したての頃、
学校から帰ってきて話す度、
「今日はヤカバナシ君と遊んだよ」
「今日、休み時間に
　ヤカバナシ君がねぇ‥‥」
と頻繁に登場する謎の苗字‥‥。
沖縄出身の珍しい苗字の一種か？
それにしてもどんな漢字を
書くんだろうと思いつつ、
後日配られた連絡網にて確認すると、
それは「若林君」であることが判明しました。　　　
（スッキリス）",「埜野」
"僕は「ちから」という名前です。
幼稚園の時、どうしても
この名前を覚えてくれない友達がいました。
彼にはいつも
「パンチくん」と呼ばれていました。
イメージ的にはわからないでもありませんが‥‥。
（ストレートヘア）",「おくるま先生」
"とっさに人の名前を
まともに言えなくなる母。
弟の「直樹」と犬の「ポロ」が
混ざってしまったらしく大声で
「ちょっとポロ樹〜！」
と呼んでいた。
（どちらにご用？？）",「おしごと先生」
"昔、父が転職し、
私達家族は国民健康保険から
厚生年金保険に変更になりました。
新しい保険証を見ると、見たこともない名前が。
どうやら父は、
私の名前の漢字が書けなかったらしく、
届け出用紙にそれっぽい字のような、
記号のようなものを記入し、
当時はまだ保険証自体が手書きだったため、
係の人もそれを必死に写したらしい。
書けないかなぁ、「庸子」。
数年後、パソコンの導入で
無事まともな保険証を手に入れました。
（命名は神社の神主）",ヤカバナシ君
"祖父のお葬式で
お坊さんが祖父の名前を
言いまつがえた。
しかも２回も‥‥。
（人は誰でもまつがえる）",「パンチくん」
"友人の息子は幼稚園児の頃、
『水戸黄門』の歌を
「♪人生らくだやクモがいる〜」
と覚えて歌っていた。
正しいかもしれない。
（もこもこ）",「♪人生らくだやクモがいる〜」
"３歳の娘の歌いまつがい。
「♪もーもたろさん、ももたろさん
　おクスリつけた　きびだんご〜
　ひっとつ　わたしにくださいなっ」
いらないかも‥‥。
（歌姫）",おクスリ
"息子（５才）が大声で歌います。
「♪ゲッ、ゲッ、ゲゲゲのゲ〜、
　朝〜はねむくてグ〜グ〜グ〜」
そりゃそうだよねー。
（ねぼすけ）",ねむくて
"うちの２歳になる娘の歌いまつがいです。
「♪はーるがきーたー
　はーるがきーたー
　どーこーにーいくー？」
以下くりかえし。
来てすぐ去るのが春かなぁと。
（三女のちち）",いくー？
"雨の日に息子に歌ってあげました。
「♪あーめあーめふーれふーれ
　かーあさーんがーー
　じゃーのめーでおーつかーい
　うーれしーいなーー」
10回ほど歌っていたら、
どうも意味が通じないことに気がつき、
あれ、もしかして
「母さんのー」なのかな、と思いつつ
夜、夫にきいてみると
「おつかいじゃなくておむかえだよ」と。
親子二代でまつがうところでした。
（ゆみゆみ）",おーつかーい
"先ほど、うちのダーリンが、お着替え中に、
『犬のおまわりさん』を歌っていたんですが。
サビの部分に入って、気分が乗ったのか、
「♪行・く・ぞー！！
　おまわりさん〜」
そんな勢いのある歌だったでしょうか‥‥。
現在、私のお腹には、彼の子供がいますが、
産まれてからも、まつがった童謡を
歌って聞かせそうで、心配です。
（Chiho）",♪行・く・ぞー！！
"コーヒーの話をしていたとき、
母が歌いだしました。
「あの歌知ってる？
　♪昔アラブの偉い
　おばあさんが‥‥」
それはコーヒー市場を取り仕切る
ゴッドマザーでしょうか。
（まやの）",おばあさん
"洗濯物を干しながら、
なんとはなしに浮かんできた
アニメの主題歌を口ずさんでいました。
「♪燃えあがれ〜燃えあがれ〜
　燃えあがれ〜ガンダム〜
　企業戦士〜ガンダム〜ガンダム」
‥‥確かに今の企業戦士は
初期のガンダム世代だよな、うん。
（ガンダム世代女子）",企業戦士〜
"小学２年生の長男が
ヨドバシカメラのＣＭを口ずさんでました。
「♪まぁるい緑の山手線
　真ん中通るな中央線」
中央線なんだから真ん中通してやれよ。
（総武線好き）",通るな
"先日飲みの席でのこと。
恋愛の話で盛り上がっている時に、
「私はそんなに足軽じゃなぃ！」
と発言。
周りが爆笑してもなお気づかず、
友人に「尻軽じゃなくて？」と言われて、
笑うしかありませんでした。
（ベルガモットみかん）",足軽
"カレーを作ろうとスーパーに行きました。
食材をカゴに入れていると、
ダンナが私に聞きました。
「七福神はある？」
‥‥七福神？
つとめて平静に
「七福神は家に居ないと思うよ」
と答えました。
（福神漬けは常備）",七福神
"仕事中、電話がかかってきたので出て、
会社の名前を名乗りました。
すると、相手の方は、
「あっ間違えました。
　またかけます」
と言って電話を切りました。
待ってみましたが、
もうかかってきませんでした。
（うらん）",またかけます
"彼氏と、とあるお店に入った時の事。
彼氏がいきなり言った。
「わー、すごいシャンゼリゼ！
　高そうなシャンゼリゼ！
　まぁ、うちにも
　小さいシャンゼリゼあるけどね」
‥‥そりゃすげぇや。
帰りぎわには何事もなかったかのように
シャンデリアと言っておられました。
（oh〜♪）",シャンゼリゼ！
"お友達の家から何やら
いただいて帰って来た父。
「はい、エキスプレス！
　お湯を入れるだけで泡が立つらしいよ」
‥‥インスタントのエスプレッソでした。
なんとなくわかるけど‥‥雰囲気はね。
（しかも箱を見たらカプチーノだった）",エキスプレス！
"幹事「飲み会の買出し行きますが
　　　何かほしいお酒ありますかー？」
友人「にこごり」
‥‥（10秒くらい）
友人「あ、それ、酒じゃないな」
にごり酒を飲みたかったみたいです。
（BlackJack）",「にこごり」
"閉店セールのお店を見てきた会社の同僚。
「すごい人だった。
　私もシーツカバーを
　買いに行こうかな。
　ん？　シーツカバー？」
ということで
ベッドシーツの言いまつがいでした。
シーツにカバーしてもね？
（Ｔａ）",シーツカバー
"私の通っている歯医者の受付の方は
患者さんが帰るとき必ず
「お大事にぃ〜」と言います。
毎回言っているので
癖になってしまったのか、
宅急便の人が帰るときも
「お大事にぃ〜」と言っていました。
（theマヨネーズ）",宅急便の人
"今、お蕎麦を食べてたら、お母さんが
「たし、だしたろか」
と言ったので、何？　と思ったら、
蕎麦つゆが出て来ました。
（蕎麦大好き）",「たし、だしたろか」
"私が高校生で、友達二人と一緒に
下校していた時のことです。
青竹ふみの良さについて熱く語っていた私は、
あまりにもヒートアップし過ぎて
「あの勃起が気持ちいいんじゃん！」
とかなり大きな声で言ってしまいました。
青ざめていく空気‥‥。
あのころ私に明るく笑い飛ばせるほどの
余裕があればなぁ。
（「突起」って言いたかった）",勃起が気持ちいい
"先日、ウチのボスが言いまつがっておられました。
「最近は女性専用車両ができたから
　痴漢のトラブルが無くなって良い」
といった話を真面目な議論の中でしていたのですが
「痴漢専用列車が‥‥」
と言い放ちました。
20人ほどいて、みんなどっと笑ったのですが、
その中で、かわいいと評判の女性が
「乗りたくない」と
小さな声で言ったのが印象的でした。
（ちょっと見てみたい）",痴漢専用列車
"さっきメッセンジャーで
会話をしてたときのこと。
殿様と忍者のようなお遊び会話を
楽しんだあと、別れ際に
「じゃ、さらばっ！」
「どろん、ぱっ」と、入れたところ、
相手から「何を出したっ！？」との返事。
よく見ると「ぼろん、ぱっ」の文字。
消えるはずが出してどうする‥‥。
（古参忍者参上）",「ぼろん、ぱっ」
"友達と話していたら、
ふとその子が思い出したように
「そうそう、この前お父さんが
　出張でキャバクラ行ってきたんだ。
　そのときに‥‥」
どんな会社だよ？！　接待か？！
とか思ってたら「鎌倉」でした。
（おみやげは鳩サブレー）",キャバクラ
"友人の母親は、
よく「ティー」を「テー」と発音する。
そんなお母さんと友人が、
昔話をしていたときのこと。
「あなたを身ごもったってわかったときね、
　うれしくってすぐに
　股に手ぇ突っ込んでもらいに行ったのよ」
？？？
「マタニティー（ドレス）
　作ってもらいに行った」
の聞きまつがいでした。
（角辛過ぎ）",股に手ぇ突っ込んで
"私と同僚（男性）は揃ってスモーカー。
仕事中、休憩がてらの一服に
相手を誘うときの決まり文句は
「プクイチ」。
「一服」を上下入れ替えて、
ちょっとおどけながら
「プクイチ行きませんか？」
「プクイチどうですか？」
という感じで声を掛け合うのが常。
先日、その同僚と一緒に進めていた作業が
一段落したため、いつも通り
　「プクイチ如何ですか？」
と誘った‥‥つもりだった。が。
実際に私の口から出た言葉は
「パツイチ（一発）いかがですか？」。
‥‥真っ昼間からなんの誘いだ。
（「ごめん、それにはオレ付き合えない」
　と即座に却下された）",パツイチ
"最近疲れがたまっていたためか、
この一、二週間で連続まつがい。
脱いだ靴下が、なぜかゴミ箱に。
歯ブラシが、なぜか箸たてに。
冷え冷えのしょう油が、なぜか塩の定位置に。
ＣＤが、なぜかキッチンの引き出しに。
スーツのジャケットが、なぜか洗濯かごに。
どれひとつとして、そこに置いた記憶がない。
（るー）",ゴミ箱
"お風呂上りに、毎晩顔に
温泉水のスプレーをかけています。
最近、空気が乾燥しはじめたので、
昨晩は、たっぷりかけようと
顔に思いっきりスプレーしたところ、
何か確実にちがう！　と思って見たら、
ピアスに使っている
消毒薬のスプレーでした‥‥。
顔中、たっぷり消毒したのは
生まれて初めてでした。
（敗因はメガネなしの風呂上り）",箸たて
"お湯を入れると、コーヒーが白い。
「うんっ？」
コーヒー、入れ忘れでした。
（あとから入れても無問題）",塩の定位置
"同僚が、二つ折りの携帯電話を
パカッと開きました。
そのとき、私もちょうど自分の携帯を
パカっと開こうとしたんですが、
私の電話は、スライド式なんだよな。
（ミシッていった）",キッチンの引き出し
"初めての出産、そして退院。
自宅に帰ってきて初めての授乳。
息子におっぱいをあげる私も不慣れなら、
おっぱいを吸う息子も不慣れ。
とうとう乳首が切れて痛み出し、
毎度の授乳がキョーフの時間に。
「そういえばこういう時は
　乳頭保護器というのを
　使うといいっておっしゃってたっけ」
助産師さんの言葉を思い出し、
母親に薬局買いに走ってもらうことに。
しばらくすると、
薬局に着いた母親から電話があり、
「お店の人に聞いたらサイズがあるって。
　アナタの乳輪の直径はどれくらい？」
と言うので、
定規で赤く痛々しい乳首を中心とした
円の直径を測りました。
「えーと、4センチくらいかな」
と少々照れつつも言うと、電話の向こうで
母親がお店の人に伝えているよう。
そして何やら話した後、私に
「あ、乳輪じゃなくって、乳頭だって！
　チクビよ、チクビ！」
とのたまうじゃありませんか！
‥‥面と向かってはなかったものの、
全く知らせる必要のなかった乳輪の直径を
薬局のおじさんに知られた私‥‥。
その後乳頭の直径をミリ単位で計って伝え、
母親が買ってきてくれた乳頭保護器の箱には
「Ｌサイズ」と書かれておりました。
あれから10ヶ月、今では私も息子も馴れたもの。
保護器を使わずとも、穏やかな
おっぱいタイムを親子で満喫しております。
（あいこ）",洗濯かご
"もう20年も前の話ですが‥‥。
家でかき氷をしたときに、母が
「白雪にする」と
白い結晶をぱらぱら。
ひとくち食べて、悶絶。
そう、塩かけちゃってました‥‥。
当時中学生の私は笑い死にしそうなぐらい、
笑い転げました。ベタすぎるよ‥‥。
（箸が転がっても可笑しい年頃）",消毒薬のスプレー
"朝、テーブルを見ると、
昨日の夕飯のおかずの肉じゃがが
ドーンと置いてありました。
あれ？　確か冷蔵庫に入れたはずなのに。
冷蔵庫を開けて見ると、
キンキンに冷えたサランラップが‥‥。
（まめにゃっこ）",サランラップ
"トイレの電気がつけっぱなしになっていた。
「もう！　だれや？　もったいないなあ」
と思いながら、トイレへ入ろうと、
スイッチを押してドアを開けたら、
真っ暗だった。あれ？
（京都のまるちゃん）",スイッチを押して
"ちょっと考え事しながら台所に行き、
生ゴミを入れているペダル式ゴミ箱の、
ペダルを踏んでフタをあけたところで、
はっ、と気がつき、一人苦笑しました。
私はトイレに行こうとしていたんでした。
‥‥ほんとにやらかす前に、
気がついてよかったです。
（あやうく人間失格）",トイレ
"あるファミリーレストランでのこと。
私はドリンクバーに飲み物を取りに行き、
ティーバッグをカップに入れてお湯を注ごうと、
押し古されて文字が消えかけた
「お湯」のボタンをグッと押しました。
‥‥出ない。グッ、グッ‥‥あれ？
壊れているかと思いましたが、
よく見ると「お湯」ボタンと思っていた物の
すぐ下に矢印マークがあり、
その先にあるのが本当のボタンだったのでした。
どうりで押しごたえがないと思いました。
でも、みーんながまつがえてるみたいです。
本物のボタンのほうがきれいでしたもん。
（Ｈ＆Ｇ）",本当のボタン
"肌が丈夫なのがとりえの私、
滅多に肌荒れもしません。
なのにめずらしくおでこにブツブツが‥‥。
あれが悪かったのかしら、
これが悪かったのかしら、と
使っていたものを
やめたり変えたりしても改善しません。
そんなある日、時々つけていた
美容液をつけようとし、
「たまにしかつけないけど、
　これがあわないのかなぁ」と
何気なくボトルを見ると、
そこには「クレンジング」の文字が‥‥。
お肌のために美容液をつけているつもりが、
クレンジングをすりこんでいたことが判明。
そりゃ肌荒れもするわいな。
（えこ）",「クレンジング」
"私はアジア圏に海外旅行に行くと
必ず現地の人と間違われます。
バリ島に行った時、
帰りの飛行場での出国審査の係員さんに
「あなたは私の同級生にそっくりだ。
　だから日本人じゃあないね」と‥‥。
もちろん、私は紛れもなく日本人だと
主張したのですが、その後も、
このパスポートはどこで偽造したんだ？
と疑われること約10分。
先に出国審査を通った友達がやってきて、
間違いなく日本人と言ってくれなければ、
別室に連行されていたかも‥‥。
（エセ現地人）",日本人じゃあない
"昼ご飯時に社食で同僚と
今日のメニューについて話していたとき、
カツオのタタキ丼を食べようと思い
「私、タツオのカタキにしようかな」
と言ってしまい、しばらく固まりました。
（魚好き）",タツオのカタキ
"高校のときに、
成績の悪い私と友人に対して、
塾の先生がぶちキレて言った。
「あんたらみたいなのを、
　せんぐりのどん比べっていうんや！」
どんぐりの背くらべだろ？
真剣にキレていたので、つっこめず。
（「鈍くらべ」ならある意味正解）",せんぐりのどん比べ
"義母と、ちょっと込み入った話を
していたときのこと。
「あの人は、いつも自分が
　お山の大将じゃないと
　気が済まないんでしょうね」
と言うつもりが、
「あの人は、いつも自分が
　裸の大将じゃないと
　気が済まないんでしょうね」と。
どうやら、アタマの片隅にあった
「裸の王様」という言葉と
混ざってしまったようです。
（おにぎり）",裸の大将
"お友達と待ち合わせしていて、
遅れてきた友達の目が
両目とも赤く充血していたので、
思わず言いました。
「どうしたの？　目が充血してるよ。
　中耳炎？」
「結膜炎」と言おうとしたんです‥‥。
（ナース佐藤）",中耳炎？
"ニュース番組をつけていたら、
「米軍の巡業ミサイルが‥‥」
と聞こえてきて「あれっ？」と思ったら、
アナウンサーも「あれっ？」という顔をして、
一瞬の沈黙ののち、
「‥‥失礼しました。
　米軍の巡航ミサイルが‥‥」。
（ドサ廻り？）",巡業ミサイル
"私が勤める菓子店では、
地方発送も受けているので
知らない土地からの電話注文がよくあります。
ある日、注文の電話を受けた
後輩のやりとりを聞いていたら、
住所の漢字がわからなかったらしく
何度も聞き返していました。
そして、ようやく思い当たり、
後輩はお客様にこう言いました。
「わかりました！　『おつ』は
　『おうとつ』の『おつ』ですねっ！」
あまりにも自信満々だったので
相手の人も「そうです！」と答えたそうです。
凹凸に乙は入ってないみたいだけどなぁ。
（さくちゃん）",『おうとつ』
"弟がエアコンを見ながら
「このエアコン、モコが‥‥」
と言ったまま固まりました。
「向きが」と言いたかったみたいです。
「モコってなんだよ！」
と自分で突っ込んでいました。
（ふじたろう）",モコ
"コンペイトウが好きなんです。
なんだか心躍るんです。
さっき、母がコンペイトウを
買ってきてくれまして、
思わずこう言ってしまいました。
「わぁ、トンケイポウだぁ！」
躍りすぎです、私。
（中華料理っぽい）",トンケイポウ
"会社のメールに昔の取引先から届いたメール。
出だしがいきなり
「お電気ですか？」
となっていました。
本人は「お元気」と
タイプしたつもりだったのでしょうが、
なんとなく意味が通じるので
そのまま返信しました。
（モンキー）",「お電気ですか？」
"残業・休日出勤が続いて
朦朧となっていたある日のこと。
その日も残業しているときに、
お客様に送ったメール。
「よろしく互角煮お願いします。」
速攻で
「角煮しました‥‥
　早く帰ったほうがいいですよ」
と返事が返ってきました。
正解は「ご確認」。
（みけ〜ら）",互角煮
"転職活動中です。
先日某社人事部の方から
メールで面接の案内が来ましたが、
そこにこんな一文が。
「当日は５分前までに起こしください」
‥‥いや、あなたは
自分で勝手に起きてください。
（起こしたら内定もらえるの？）",起こしください
"会社のビルの出入りを
ＩＣカードでチェックする事になり、
その案内をメールしましたが、
後でよく見ると件名が‥‥
「乳体感システム導入の件」に。
もちろん「入退館システム」。
（体感してみたい）",乳体感システム
"同僚に送る社内メールを読み返していたら
「服部社長が
　おっしゃりたいことはわかりますが」
と入力したつもりが
「はったり社長が
　おっしゃりたいことはわかりますが」
になっていた。私の指は正直者だ。
（ちゃんと直しました）",はったり社長
"誕生日に友人から
「おめでとう」メールを
もらったのですが、件名に
「ハッパーバースデー！」
と‥‥。
（あ、あの、どうも
　ありがとうございます‥‥）",「ハッパーバースデー！」

"仲の良い友人夫婦のもとに新しい命が‥‥！
すごく感動して
「ステキなパパ、ママに‥‥」
とメールしたはずが、読み返したら
「ステージなパパ、ママに‥‥」
それってどんなの？
感動のステージで
うっかりまつがった私って‥‥。
（息子共々、ステージな関係でいさせてね）",ステージ
"選挙の話をメールでしてました。
「ああいうネガティブキャンペーンって
　どうかと思うよ。」と打った私。
友人からは
「いったいどんなキャンペーンよ！！」
という返事が。
ネガティブキャンペーンを知らないのかなあ？
と、送ったメールを見てみると
「根が恥部きゃんぺーん」
となってました！
根が恥部って、どんな恥部？
じゃなくって、どんなキャンペーン？
（こけこっこ）",「根が恥部きゃんぺーん」
"昔、ゆりかちゃんという友達に
メールをもらいました。
「テスト勉強がんばってねー」
それに対する僕の返信。
「ゆりかもめー」
「電車か！　笑」って返ってきました。
わざと間違ったと思われてよかったです。
（トンコツ）",「ゆりかもめー」
"ある朝、夫が新聞を見ながら
「バケツ２個、すごいなー！」
と言った。
「え？　何？？
　バケツのどこがすごいの？」
と聞き返すと、
「バケツ２個だよ。
　ツアー優勝したんだ！」
わけがわからず、新聞をのぞき込むと
「伊達公子　優勝！」の文字が‥‥。
（近頃、耳も目も遠い）",バケツ２個
"電話に出た後輩が、
「お笑い水族館っていうところから、
　Ａさん宛てにお電話なんですが‥‥」
と首を傾げるので、
とりあえず替わってみました。
いやいや、お笑い水族館はないだろう。
Ａさんが転勤したと伝え、
よく話を聞いてみると、
「大洗水族館」でした。
（春巻き）",お笑い水族館
"いつものように運転していると、
ラジオから聞こえてきた一言。
「食べにくい納豆を開発しました」
食べにくい納豆！？
そんなものを開発してどうするんだ！？
と、慌てて聞き耳を立てると‥‥
「外れにくいナット」の聞きまつがいでした。
うん、それなら、使い道があるよね‥‥。
（ナット）",食べにくい納豆
"昔ＣＤ屋さんでバイトしていた時の事。
お客さんが
「和太鼓のＣＤどこにある？」
と聞いてこられました。
でも探しましたが見つからず。
お客さんは不思議そうな顔なので、
他のスタッフも呼び
更に探しましたが
やっぱり店にはありませんでした。
「お客様すみません、和太鼓のＣＤは‥‥」
と伝えに言ったら
お客さんは大笑い！
「和田アキ子」のＣＤを探していたそうでした。
それならたくさんありますとも。
（コペ）",和太鼓のＣＤ
"職場の上司と昼休みに
近くのレストランへ行った時のこと。
食事中に上司が
ウェイトレスさんの方を見ながら、
「お、かわいい」と言うのです。
その上司は普段そんな話をしないので、
珍しいことを言うなぁと思っていたら、
そうではなく「おかわり」でした。
ここはライスおかわり自由の
レストランだもんね。
（でもちょっとかわいかった）",「お、かわいい」
"仕事で、お客様からの電話で
住所を詳細にお伺いすることが多いです。
すごく変わった名前のマンション等、
聞き間違うとややこしいことになるので
建物の名前を伺うときは慎重です。
復唱も欠かしません。
お客様が番地を言い終え、
建物の名前をおっしゃる前に
せっかく慎重を期して
「アルファベットの大文字で‥‥」
と前置きしてくださったのに、
私はそれを聞きまつがって
建物名に突入したものと思い込み、元気に
「『ヴァイオレット大森』
　でございますね！」と、
何となく実在しそうな名前のマンション名を
自作の上復唱してしまいました。
お客様のツボに入ったようで、
電話口の向こうでかなり長く
爆笑していただきました。
笑ってくださって、なんだか救われました。
（くろまる）",『ヴァイオレット大森』
"今から40年近く昔のこと、
小学校の卒業式の予行演習。
「続いて外人のお話しです」
という一言が気になって気になって、
練習のたびに、その言葉を何か
不思議な世界の入口のように聞いていました。
一体どんな「外人」が来るんだろう、
と楽しみにしていて、いざ当日。
お話しされたのは、
ふつーの日本人のおじさんで、
がっかりしたのを覚えています。
今、40年ぶりに冷静に考えて見ると、あれは、
「続いて来賓のお話しです」だったのでは‥‥。
気づくの遅過ぎ‥‥。
（浦島次郎）",外人
"我らのバンドのリーダーが
話し合いの最中にやってくれました。
「われはというこそは！
　‥‥あれ？」
みんな、一瞬「？」
正しくは、
「われこそはという人は」でした。
（誰やねん）",われはというこそは！
"私が洋裁専門学校の学生だった頃の話です。
そこは年に一度だけ、
着物の着付けの授業があったんです。
いわゆる「ボン！　キュッ！　ボン！」な人は
ウエストにタオルを詰めて
体型補正をするのですが、
その説明で先生が放った一言。
「今の若い人達は、
　キュッ！　ボン！　キュッ！
　だからね〜」
先生、それだと補正の必要ないです‥‥。
（ぽん）",キュッ！　ボン！　キュッ！
"お昼休みに給湯室での会話です。
友達が「新発売のヌーだよ！」と
うれしそうにお湯を注いでいました。
ヌーって何だろうと思い、
友達の持っているものを見てみたら、
それは「フォー」でした。
この事があってから、
実は私もフォーのことを
「ヌー」と間違えて言ってしまいます。
（みゆぽむ）",ヌー
"サークルの先輩が落ち込んでいた。
もう立ち直れない‥‥とまで言っている。
その様子を見た私の友人、
深刻な顔でこう言いました。
「ずんどこだね‥‥」
‥‥先輩は部屋の隅で、
どんぞこに落ち込んでいた。
（大笑いしたわたし）",ずんどこ
"先程、お客様との打ち合わせ中でした。
見積もりを出した内容にお客様から
「半額に」と言われての打ち合わせ。
何か価格を下げる方法はないのかと聞かれ、
半額にする術のない私は
「いや〜、そう言われましても、
　半額と言われると‥‥。
　さすがにノープロブレムです」
と言って、しばらく話し合い、だいぶ経ってから
言いまつがえた事に気付きました。
誰もつっこんでくれなかったことが
恥ずかしくて仕方なかったのですが、
今更何も言えず打ち合わせは終わりました。
私が言いたかったのは「ノープラン」です。
（一人反省会）",ノープロブレム
"ダンスをならっています。
発表会の衣装を、牛柄にしよう！！
ということで、みんな盛り上がり、
先生もノリノリで、
一人、二人‥‥ではなく、私達のことを
「いち牛〜、に牛〜」などと
呼んでおりました。
振り付けもあらかた終わり、
私を見ながら先生が発したのは
「じゃあ‥‥いちぶたずつ‥‥」
ぶたじゃなくて牛です。
っていうか、失礼すぎです。
（ぶう。）",いちぶた
"殺虫スプレーを見て
「これ何を殺すために買ったん？」
と聞かれて
「ハ」と答えてしまった。
「ハエ」と「蚊」が混ざったんです。
（疲れててん）",「ハ」
